* Année 1980. — N° 34 A. N. (Q.)
Lundi 25 AeOt 1980
JOURNAL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS .PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
6' Législature
QUESTIONS ECRITES
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
ET
REPONSES DES MINISTRES
SOMMAIRE
1. Questions écrites (p. 3597).
2. Réponses des ministres aux questions écrites (p . 3624).
Premier ministre (p. 3624).
Affaires étrangères (p . 3324).
Anciens combattants (p . 3627).
Budget (p. 3628).
Commerce et artisanat (p. 3633).
Commerce extérieur 4p . 3633).
Culture et communication (p . 3635).
Défense (p. 3635).
Départements et territoires d 'outre-mer (p. 3636).
Economie (p . 3637).
Environnement et cadre de vie (p . 3649).
Famille et condition féminine (p. 3650).
Fonction publique (p. 3653).
Industrie (p. 3533).
Intérieur (p . 3554).
Jeunesse, sports et loisirs (p . 3656).
Justice (p. 3657).
Postes et télécommunications et télédiffusion (p . 3658).
Recherche (p . 3661).
Transports (p . 3662).
liversités (p. :366).
3. Questions écrites pour lesquelles les ministres demandent un
délvi supplémentaire pour rassembler les éléments de leur
réponse (p. 3667).
d. Liste de rappel des questions écrites auxquelles il n'a pas été
répondu dans les délais réglementaires (p. 3667).
5. Rectificatifs (p. 3668) .
ï1<
(2 f.)
QUESTIONS ECRITES
Départements et territoires d'outre-mer (Réunion:
radiodiffusion et télévision).
34783. — 25 août 1980. — M .. Jean Fontaine expose à M. le
ministre
de
l 'intérieur ce qui suit : samedi 9 août 1980, F. R. 3
Réunion organisait dans la commune de la Petite-I1e une émission
radio, diffusée en direct, intitulée « Ers passant par ... «, destinée
à mieux faire connaître les particularités et les spécialités des
communes . Ce qui devait être une fête pour les habitants de la
Petite-I1e a dégénéré rapidement en un affrontement par la fauté
d'un quarteron de trublions qui organisa une action de force ouverte
concrétisée par des jets de projectiles de toutes sortes dont frirent
victimes en journaliste et quelques assistants . Parmi les assa,(!ants,
ces contestataires violents, se trouvaient des membres du corps
enseignants . C 'est pourquoi il lui demande les mesures qu'il croit
devoir prendre pour que de tels agissements ne restent pas impu-
nis et les dispositions qu'il envisage pour prévenir la répétition de
tels comportements inqualifiables.
Départements et territoires d 'outre-mer (Réunion:
radiodiffusion et télévision).
34784. — 25 août 1980. — M . Jean Fontaine expose à M . le
ministre de l'éducation ce qui suit : samedi 9 août 1980, F. R. 3
Réunion organisait dans la commune de la Petite-Ile une émission
radio, diffusée en direct, intitulée « En passant par ... », destinée
à mieux faire connaître les particularités et les spécialités des
communes . Ce qui devait être une fête pour les habitants de la
Petite-Ile a dégénéré rapidement en un affrontement par la faute
d'un quarteron de trublions qui organisa une action de force ouverte
concrétisée par des jets de projectiles de toutes sortes dont furent
victimes un journaliste et quelques assistants. Parmi les assaillants,
ces contestataires violents, se trouvaient des membres du corps
'73

3598
ASSEMBLES NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
25 Août 1980
enseignant. C'est pourquoi il lui demande si c'est bien le rôle
d'éducateurs à qui est confiée la formation de jeunes enfants de
donner cet exemple révoltant d'incitation à la violence et d'actions
directes à base d'attaques armées.
Départements et territoires d'outre-mer (Réunion : rapatriés).
34785. — 25 août 1980. — M. Jean Fontaine expose à M . le
Premier ministre ce qui suit : un grand nombre de Réunionnais
rapatriés de Madagascar dispose de sommes actuellement gelées
dans des établissements bancaires de la République malgache. Ces
sommes ne sont productrices d'aucun intérêt et se déprécient
d'année en année en fonction de l'érosion monétaire . Le Gouver-
nement français s'est toujours refusé à utiliser des moyens de
pression pour obtenir le libre transfert de ces fonds, prétextant
qu 'il ne veut aucunement intervenir dans des affaires qui relèvent
de la souveraineté de l'Etat malgache. Or, l'on constate que les
ressortissants de ce pays ont souvent des activités en France comme
travailleurs ou commerçants et, à ce titre, envoient de France vers
leur pays d 'origine toutes les sommes qu'ils peuvent économiser et
qui souvent permettent à des familles entières de vivre . C 'est
pourquoi il lui demande de lui faire connaître qu'il entend prendre
toutes dispositions pour que ses compatriotes spoliés puissent béné-
ficier des dispositions de la loi du 2 janvier 1978 relative à l'indem-
nisation des Français rapatriés d 'outre-mer dépossédés de leurs
biens et. dans l'affirmative, quelles en seront les modalités.
Fonctionnaires et agents publics (loi Roustan).
34786. — 25 août 1980. — M . Jean Fontaine demande à M. le
Premier
ministre
(Fonction publique) de lui faire connaitre les
échéances et perspectives de la parution du décret d 'application
de la loi n" 78-753 du 17 juillet 1978 qui ajoute dar.3 la loi
Roustan du 30 décembre 1921 une priorité en faveur des familles
ayant au moins trois enfants à charge.
Transports (tarifs).
34787. — 25 août 1983. —' M. Nicolas About appelle l'attention
de M. le ministre des transports sur les conditions d 'obtention de
la carte améthyste. Nombreux sont les retraités qui, bien qu 'ayant
des revenus entraînant une légère imposition (moins de 500 francs),
vivent dans des conditions difficiles . Il semblerait jiste que la
carte améthyste puisse leur être distribuée, la carte vermeil n 'étant
pas valable sur la banlieue M. Nicolas About demande à M . le
ministre des transports s'il compte prendre des dispositions afin
d'attribuer la carte améthyste aux plus défavorisés.
Mutualité sociale agricole (bénéficiaires).
34788. — 25 août 1980. -- M. François d'Harcourt attire l'atten
tien de M. le ministre de l'agriculture sur certaines dispositions
sociales nouvelles actuellement préparées par le Gouvernement,
à la -suite de l 'adoption de la loi d'orientation agricole. Des règle.
mentis pris en Conseil d'Etat prévoiraient notamment
que les agri-
culteurs exploitant moins de neuf hectares (ou 50 p . 100 de la
surface minimum d'installation) ne pourraient plus bénéficier du
régime social agricole tout en devant s'acquitter d'une cotisation
de solidarité à ce même régime . Seules quelques dérogations
seraient envisagées et consenties par la mutualité sociale agricole
pour les jeunes agriculteurs n'exerçant pas d 'activité extérieure à
l'agriculture et s'installant sur des- exploitations dont la superficie
serait comprise entre six et neuf hectares . Il lui demande si de
telles dérogations rie pourraient être plus largement prévues en
faveur de petits agriculteurs installés sur des exploitations de
moindre superficie. 11 lui demande, enfin, si le bénéfice du régime
agricole, dans ce cas, -pourrait être envisagé pour une durée
indétermin ée.
Retraites complémentaires (cotisations).
34789. — 25 août 1980. — M . François d'Harcourt attire l 'atten-
tion de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la
nouvelle réglementation instituant le précompte d'une cotisation de
sécurité sociale sur les retraites complémentaires. Certains orga-
nismes gestionnaires
'e ces retraites, qui étaient d 'ailleurs opposés
à cette mesure, estiment que cette nouvelle obligation va entrai.
ner des frais de f;estion
supplémentaires
non négligeables, que
les retraités pourraient être amenés à supporter de surcroît et
d'une manière indirecte. Il lui demande s'il serait possible d'envi-
sager d'accorder à ces caisses un dédommagement pour ces frais
afin que leurs adhérents retraités ne soient pas doublement péna-
lisés par ces mesures nouvelles.
Poissons et produits de la mer (pêche maritime).
34790. - 25 août 1980. — M .
Gilbert Gantier expose à M. le
Premier ministre que, si le droit de grève est reconnu aux citoyens
par la Constitution, la liberté du commerce et la liberté d 'aller
et de venir n 'en constituent pas moins des droits fondamentaux
de l 'individu dont le Gouvernement est garant . II s 'étonne dans
ces conditions que les pouvoirs publics n 'aient pris aucune mesure
pour mettre un terme aux atteintes inadmissibles qi'e les marins
pêcheurs en grève portent, depuis plusieurs jours, à la liberté de
circulation des navires dans la plupart des ports français de la
mer du Nord' et de la Manche. Sans vouloir porter le moindre
jugement sur le bien-fondé des revendications des intéressés et
sans vouloir leur contester le droit d 'appuyer ces revendications par
des mouvements de grève, il lui demande quelles mesures il entend
prendre, d 'extrême urgence, pour mettre un terme à une situation
juridiquement inadmissible qui porte atteinte non seulement au
droit mais au simple bon sens, et accrédite dangereusement l'idée
que la meilleure façon d'obtenir justice dans notre pays est de
se livrer à des voies de fait.
Impôt sur le revenu (bénéfices non commerciaux).
34791 . — 25 août 1980. — M. Jean Delaneau demande à M . le minis-
tre du budget si les frais occasionnés par un aspirant notaire pour
la recherche d'un office (déplacements, séjours) sont déductibles de
ses revenus, au titre des frais occasionnés par la recherche d 'un
nouvel emploi.
Pensions militaires d 'invalidité et des victimes de guerre (montant).
34792. — 25 août 1980. — M. Gabriel Péronnet attire l'attention
de M. le Premier ministre sur la situation des Marocains qui ont
combattu sous le drapeau français durant les deux dernières guerres
mondiales et dont le montant des pensions servies par la France
n'a pas varié depuis octobre 1961 . Ce montant est ainsi, devenu, en
raison de l'augmentation du coût de la vie depuis dix-neuf ans,
tellement dérisoire qu 'il n'arrive pas à couvrir leurs besoins les
plus élémentaires, notamment pour les mutilés et grands blessés.
Le point d'indice de ces pensions est de 4,57 francs, au lieu de
32,16 francs versés depuis le avril dernier aux pensionnés et
retraités français. Devant une injustice aussi criante, il lui demande
s'il n 'estime pas urgent de pallier-cet état de choses par ailleurs pré-
judiciable au bon renom de la France.
Mutualité sociale agricole
(assurance maladie maternité invalidité).
34793. — 25 août 1980 . — M. Adrien Zeller expose à M . le ministre
de la santé et de la sécurité sociale le cas d'une personne cotisant
d'office à la caisse assurance accidents agricole, victime d'un acci-
dent alors qu'elle était occupée par des travaux de type agricole,
et qui se voit refuser la prise en charge des prestations médicales
par cet organisme, pour le motif que son exploitation agricole n 'est
pas viable. Ti lui demande si )e fait de cotiser obligatoirement à un
organisme de ce type n'ouvre pas automatiquement aux droits
sociaux. Dans la négative, il lui demande s'il n'estime pas injuste
d'obliger des personnes à cotiser, alors que cette cotisation ne
leur ouvre aucun droit.
S. N. C . F. (personnel : Pas-de-Calais).
34794. — 25 août 1980. — M. Jean
Gardel attire l'attention de
M. le ministre des transports sur le problème des effectifs de la
S.N.C.F. à Boulogne-sur ,lier (Pas-de-Calais) . En effet, à l'occasion
d'une récente réunion des représentants du personnel île le subdi-
vision D. P. 7, la direction régionale S.N.C.F. d 'Amiens commu-
niquait la liste des départs dans le but de procéder à des chan-
gements de résidence d'office. Cette mesure, si elle était appliquée,
serait en contradiction avec la réponse du 16 juin 1979 du ministre
des transports à sa question écrite du 20 avril 1979 dans laquelle il
disait : « Cette mesure ne devrait pas avoir de conséquences
sensibles sur la situation du personnel concerné à Boulogne-sur-Mer,
car la S.N.C.F. s 'attachera à préserver les intérêts de ce per-
sonnel en procédant à des reclassements sur place et étalés dans
le temps en fonction des capacités d'accueil de ses autres établis-
sements. » Quelques mois plus tard, le ministre affirmait que la
réorganisation de la S .N.C.F. dans la région boulonnaise ne serait
introduite qu 'en tenant compte des départs en retraite ou des
promotions et n'aurait donc. pas pour conséquence des change-
ments d'affectation autoritaires . Or la hâte avec laquelle les déci-
sions de mutation d 'office sont prises (un agent déjà muté autori-
tairement au C. M . T.), l 'étude très poussée du problème prouvent
que la direction entend poursuivre dans cette voie et font craindre

25 Août 1980
mm.
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3599
la liquidation tota'e du personnel concerné dans des délais rappro-
chés. Dans ces conditions, il lui demande d 'intervenir avec force
auprès des services intéressés afin que les mesures envisagées ne
soient pas exécutées et que la mutation déjà réalisée soit annulée.
Produits agricoles et alimentaires
(industries agricoles et alimentaires : Pas-de-Calais).
34795. — 25 août 1980. — M . Jean-Jacques Barthe attire l 'attention
de Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé
de la famille et de la condition féminine sur la situation réservée
aux travailleuses de l'entreprise L 'Alsacienne, à Calais (Pas-de-
Calais). Cette entreprise de l'alimentation est le numéro trois mon-
dial sur le marché de la biscuiterie, son chiffre d 'affaires, en
mars 1980, s'élevait à 2,9 milliards. Elle emploie, à l 'usine de
Calais, 322 salariés, dont 141 femmes . Bas salaires et dures condi-
tions de travail sont le lot quotidien de ces O . S. à la chaine,
dont le salaire net par mois est de 2 457 francs. Aucune promotion
ne leur est ouverte : le seul avenir est O .S. à vie ! En conséquence,
il lui demande de prendre toutes les dispositions nécessaires afin
de faire progresser l'égalité pour les femmes, pour que soit
appliquée la législation en matière d'égalité de salaire, pour déve-
lopper la formation initiale et continue des femmes et que soient
améliorées les conditions de travail dans cette ertreprise.
Produits agricoles et alimentaires
(industries agricoles et
alimentaires : Pas-de-Calais).
34796 . — 25 août 1980. — M . Jean-Jacques Barthe attire l 'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur la situation
réservée aux travailleurs de l'entreprise L'Alsacienne, à Calais (Pas-
de-Calais). Cette entreprise de l 'alimentation est le n° 3 mondial
sur le marché de la biscuiterie, son chiffre d'affaires en mars 1980
s 'élevait à 2,9 milliards de francs. Elle emploie, à l'usine de Calais,
322 salariés dont 141 femmes . Bas salaires et dures conditions de
travail sont le lot quotidien de ces O .S . à la chaîne, dont Ip salaire
net par mois est de 2 467 francs. Aucune promotion ne leur est
ouverte : le seul avenir est O . S . à vie ! En conséquence, il lui
demande de prendre toutes les dispositions nécessaires afin de faire
progresser l 'égalité pour les femmes, pour que soit appliquée la
législation en matière d 'égalité de salaire, pour développer la for-
mation initiale et continue des femmes et que soient améliorées les
conditions de travail dans cette entreprise.
Matériels électriques et électroniques
(entreprises : Seine-et-Marne).
34797. — 25 août 1980, — M. Gérard Bordu attire l'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de la
famille et de la condition féminine sur la situation faite aux tra-
vailleuses de l 'Entreprise Russenberger de la zone industrielle de
Moissy-Cramayel (Seine-et-Marne). Cette entreprise du groupe C .G.V.
(Compagnie générale de voitures) emploie 301 personnes, dont
95 p. 100 de femmes. La première inégalité est la mise en cause
du droit au travail : la direction a décidé 106 licenciements alors
que les actionnaires sont des groupes puissants tels que l'U .A .P.
et les A .G .F . D'ores et déjà les travailleuses ont engagé la lutte
contre ces menaces. Une autre inégalité est constituée par les bas
salaires : quarante heures par semaine pour le S .M .I.C ., sans
aucune prime. Les cadences marquent également la situation des
travailleuses : en 1978, 51 000 pièces alors qu'il y avait 360 ouvriè-
res ; 50000 en 1979 à moins de 300 ouvrières ! En conséquence, il
lui demande de prendre toutes les dispositions nécessaires afin de
faire progresser l 'égalité pour les femmes, pour que soit appliquée
la législation en matière d 'égalité de salaire, pour développer la
formation initiale et continue des femmes, pour que soient amélio-
rées les conditions de travail dans cette entreprise et pour préserver
leur emploi.
Matériels électriques et électroniques
(entreprises : Seine-et-Marne).
34798. --- 25 août 1980.
en M. Gérard Bordu attire l 'attention de
M . le ministre du travail et de la participation sur la situation faite
aux travailleuses de l'Entreprise Russenberger de la zone indus-
trielle de Moissy-Cramayel (Seine-et-Marne) . Cette entreprise du
groupe C .G.V. (Compagnie générale i e voitures) emploie 301 per-
sonnes, dont 95 p. 100 de femmes. La première inégalité est la mise
en cause du droit au travail : la direction a décidé 106 licencie-
ments ilote que les actionnaires sont des groupes puissants tels
que l'U .A.P, et les A:G.F. D'ores et déjà les travailleuses ont
engagé la lutte contre ces menaces. Une 'autre inégalité est consti-
tuée par les bas salaires : quarante heures par semaine pour le
S .M .I .C ., sans aucune prime. Les cadences marquent également
la situation des travailleuses : en 1978, 51000 pièces alors qu'il y
avait 360 ouvrières ; 50000 en
1979 à moins de 300 ouvrières ! En
conséquence, ii lui demande de prendre toutes les dispositions néces-
saires afin de `aire progresser l 'égalité pour les femmes, pour que
soit appliquée la législation en matière d 'égalité de salaire, pour
développer la formation initiale et continue des femmes, pour que
soient améliorées les conditions de travail dans cette entreprise et
pour préserver leur emploi.
Produits agricoles et alimentaires
(industries agricoles et alimentaires : Seine-et-Marne).
34799. — 25 août 1980. — M. Gérard Bordu attire l 'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier nnistre, chargé de la
famille et de la condition féminine sur la situation faite aux tra-
vailleuses de l 'Entreprise William-Saurin, à Lagny (Seine•et-Marne).
L'Entreprise William-Saurin (conserves-alimentation) du groupe
Lesieur-Costelle, em ploie 900 personnes, dont 400 femmes . Pour
90 p. 100, ces femmes sont immigrées . Bas salaires, O .S. à vie, des
conditions de travail insoutenables, telles sont les inégalités subies
par les travailleuses de William-Saurin : quasiment toutes sont
O .S. 1, O .S . 2 ou O .S . 3 ; leurs salaires _vont de 2600 francs à
2 877 francs. L 'attribution d 'une prime personnalisée, qui sanctionne
notamment l 'absentéisme, permet de faire toutes les pressions sur
les travailleuses. Ainsi, onaraute-cinq jours de maladie dans l'année
ôtent le droit à la prime . Au service autoclave (stérilisation des
légume:) : les femmes travaillent sur chaîne, dans la vapeur cons-
tante, les pieds dans vingt centimètres d'eau. Elles doivent manipu-
ler des poil_ de douze à seize kilogrammes des dizaines de fois par
jour. De plus, s iv s travaillent debout avec l'interdiction de s'as-
seoir. A ces conditions ,!c 'ravail moyenâgeuses, s'ajoutent en per-
manence des atteintes à la n'ge(té : réflexions et attitudes méprisan•
tes des chefs . En conségùence, il lui demande de prendre toutes les
dispositions nécessaires afin de faire progresser l 'égalité pour les
femmes, pour que soit appliquée la législation en matière de salaire,
pour développer la formation initiale et continue des femmes et
que soient améliorées les conditions de travail dans cette entreprise.
Produits agricoles et alimentaires
(industries agricoles et alimentaires : Seine-et-Marne).
34800. — 25 août 1980. — M . Girard Bordu attire l'attention de
M . le ministre du travail et de la participation sur la situation faite
aux travailleuses de l 'Entreprise William-Saurin, à Lagny (Seine•et-
Marne). L'Entreprise William-Saurin (conserves-alimentation, du
groupe Lesieur-Costelle, emploie 900. personnes, dont 400 femmes,
Pour 90 p. 100, ces femmes sont immigrées. Bas salaires, O .S . à
vie, des conditions de travail insoutenables, telles sont les inégalités
subies par les travailleuses de William-Saurin : quasiment toutes sont
O .S. 1, O .S . 2 ou O .S . 3 ; leurs salaires vont de 2600 francs à
2877 francs. L 'attribution d 'une prime personnalisée, qui sanctionne
notamment l'absentéisme, permet de faire toutes les pressions eue les
travailleuses . Ainsi, quarante-cinq jours de maladie dans l 'année ôtent
le droit à la prime. Au service autoclave (stérilisation des légumes) :
les femmes travaillent sur chaine, dans la vapeur constante, les
pieds dans vingt centimètres d 'eau. Elles doivent manipuler des poids
de douze à seize kilogrammes des dizaines de fois par jour. De plus,
elles travaillent debout avec l 'interdiction de s 'asseoir. A ces condi-
tions de travail moyenâgeuses, s 'ajoutent en permanence des attein-
tes à la dignité : réflexions et attitudes méprisantes des chefs . En
conséquence,-il lui demande de prendre toutes les dispositiono néces-
saires afin de faire progresser l 'égalité pour les femmes, pour que
soit appliquée la législation en matière de salaire, pour développer
la formation initiale et continue des femmes et que soient amélio-
rées les conditions de travail dans cette entreprise.
Enseignement supérieur et postbaccatauréat (étahtissenients : Sarthe).
34801 . — 25 août 1980. — M . Daniel Boulay attire l'attention de
Mme le ministre des universités sur la gravité des mesures prises à
l'encontre de l 'université du Maine . Des enseignements fondamen-
taux comme les sciences économiques, la géographie, la psychologie,
les sciences naturelles se voient reluser l'habilitation de leur ensei-
gnement au niveau du D .E.U .G. pour la psychologie, au niveau
de la licence pour les autres disciplines . Alors -que la qualité des
enseignements dispensés par ces disciplines, comme l 'importance
des effectifs étudiants concernés (plus de 150 pour le seul D .E.U.G.
Psychologie), apparaissent indiscutables . De telles mesures-auraient
pour effet d 'éloigner de l'université, de ses formations supérieures,
un nombre important de jeunes, spécialement ceux des milieux
modestes. 'Le fonctionnement et le renforcement de l'université du
Maine est un élément essentiel au développement économique, social
et culturel de la région . C'est pourquoi il lui demande d'établir
dès septembre, en concertation avec les responsables de l'université
du Maine et de ses U .E.R., un plan de nomination des personnels
et d'habilitations pour que soient non seulement maintenus mais
renforcés les enseignements et travaux scientifiques des quatre dis-
ciplines fondamentales en question : sciences naturelles, psychologie,
géographie, sciences économiques.

3600
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
25 Août 1380
Parfumerie (entreprises : Yvelines).
34802 . — 25 août 1980. — M. Henry Canacos attire l'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la famille et de la condition féminine sur la situation des tra-
vailleuses de l 'entreprise des Parfums Rochas, à Poissy (Yvelines),
qui emploie 867 salariés, dont 602 femmes . Un tiers de ces travail-
leuses sont des O .S. de conditionnement à la chaine . Salaire
insuffisant et inégalité de salaire vont de pair
: ainsi, l 'écart de
salaire hommes femmes, parmi les O .S., est de 122 francs par mois,
entre les ouvriers et les ouvrières qualifiés, de 208 francs par
mois. L'écart de salaire est de 300 francs entre une ouvrière
embauchée normalement et une ouvrière sous contrat temporaire.
Une travailleuse sur six üénéficie à ce jour de la formation continue.
L'inégalité devant l 'embauche grandit avec le développement du
travail temporaire. En conséquence, il lui demande de prendre
toutes les dispositions nécessaires afin de faire progresser l 'égalité
pour les femmes, pour que soit appliquée la législation en matière
d'égalité de salaire, pour développer la formation initiale et continue
des femmes et que soient améliorées les conditions de travail dans
cette entreprise .
Parfumerie (entreprises : Yvelines).
34803. — 25 août 1980 . — M . Henry Canacos attire l 'attention de
M . le ministre du travail et de la participation sur la situation des
travailleuses de l'entreprise des Parfums Rochas, à Poissy (Yvelines),
qui en\ploie 867 salariés, dont 602 femmes . Un tiers de ces travail-
leuses sont des O .S. de conditionnement . à la chaîne . Salaire
Insuffisant et inégalité de salaire vont de pair : ainsi, l 'écart de
salaire hommes femmes, parmi les O .5., est de 122 francs par mois,
entre les ouvriers et 'les ouvrières qualifiés, de 208 francs par
mois. L'écart de salaire est de 300 francs entre une ouvrière
embauchée normalement et une ouvrière sous contrat temporaire.
Une travailleuse sur six bénéficie à ce jour de ia formation continue.
L'inégalité devant l 'embauche grandit avec le développement du
travail temporaire. En conséquence . il lui demande de prendre
toutes les dispositions nécessaires afin de faire progresser l 'égalité
pour les femmes, pour que soit appliquée la législation en matière
d 'égalité de salaire, pour développer la formation initiale et continue
des femmes et que soient améliorées les conditions de travail dans
cette entreprise.
Sécurité sociale (personnel : Yvelines).
34804. — 25 août 1980. — M. Henry Canacos attire l 'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé
de
la famille et de la condition
féminine sur la situation des em-
ployées des deux centres de sécurité sociale, à Mantes-le-Jolie
(Yvelines( . Les deux centres regroupent 200 salariés, dont 170 femmes.
La précarité de l 'emploi est une inégalité qui s'accentue. De plus
en plus les embauches se font sous contrats temporaires . C 'est le
cas de vingt femmes, à Mantes-la-Jolie . Les bas salaires marquent la
situation des femmes : alors que la plupart sont titulaires d 'un
baccalauréat, la moyenne des salaires n'est que de 3 000 francs
par mois. Les femmes sont quasiment exclues de la promotion,
car il faut 180 jours ouvrables de présence dans l 'année pour
obtenir une note (et par suite, une promotion) et les congés de
maternité, congés pour enfant malade, etc. sont déduits! En consé-
quence, il lui demande de prendre toutes les dispositions nécessaires
afin de faire progresser l 'égalité pour les femmes, pour que soit
appliquée la législation en matière d 'égalité de salaire, pour déve-
lopper la formation initiale et continue des femmes et que soient
améliorées les conditions de travail dans cette entreprise.
Sécurité sociale (personnel : Yvelines).
34805. — 25 août 1980. — M. Henry Canacos attire l'attention de
M . le ministre du travail et de la participation sur la situation des
employées des deux centres de sécurité sociale, à Mantes-la-Jolie
(Yvelines( . Les deux centres regroupent 200 salariés, dont 170 femmes.
La précarité de l'emploi est une inégalité qui s 'accentue. De plus
en plus les embauches se font sous contrats temporaires. C'est le
cas de vingt femmes, à Mantes-la-Jolie . Les bas salaires marquent la
situation des femmes
: alors que la plupart sont titulaires d 'un
baccalauréat, la moyenne des salaires n 'est que de 3 100 francs
par mois. Les femmes sont quasiment exclues de la promotion,
car il faut 180 jours ouvrables de présence dans l 'année pour
obtenir une note (et par suite, une promotion) et les congés de
maternité, congés pour enfant malade, etc . sont-déduits! En consé-
quence, il lui demande de prendre toutes les dispositions nécessaires
afin de faire progresser l 'égalité pour les femmes, pour que soit
appliquée la legislation en matière d 'égalité de salaire, pou,- déve-
lopper la formation initiale et continue des femmes et que soient
améliorées les conditions de travail dans cette entreprise .
Chambres consulaires
(chambres de commerce et d'industrie : Corrèze).
34806.- 25 août 1980 . — M . Jacques Chaminade attire l 'attention de
M. le ministre du commerce et de l'artisanat sur le fait que la
chambre de commerce et d'industrie de Tulle (Corrèze) serait
fermée durant le mois d'août, y compris le service des « visas
consulaires
s, cela serait d'autant plus étonnant qu 'elle semblerait
être la seule dans cette situation dans notre pays . Le non-fonction-
nement de ce service a pour effet de suspendre le déroulement
des divers contrats commerciaux comprenant des documents devant
être revêtus du cachet de la chambre de commerce et d 'industrie
locale. Celui-ci est exigé pour de nombreuses formalités se rappor-
tant au commerce extérieur, notamment les factures et les certificats
d 'origine. La fermeture des services consulaires recule donc les
règlements, avec pour effet, surtout pour les P .M .E., d 'augmenter
leurs charges financières de l 'ordre de 2 p . 100. Cette situation
est d 'autant plus préjudiciable qu'elle touche surtout des entre-
prises qui ont des possibilités financières plus limitées. En consé-
quence, il lui demande : 1" de lui confirmer son information;
2" de prendre toutes les mesures nécessaires pour permettre la
réouverture du service des visas consulaires durant le mois d 'août.
Chambres consulaires
(chambres de commerce et d'indust rie : Corrèze).
34907. — 25 août 1980. — M . Jacques Chaminade attire l 'attention
de M. le ministre du cemmorce extérieur sur le fait que la
chambre de commerce et d 'industrie de Tulle (Corrèze) serait
fermée durant le mois d 'août, y compris le service des « visas
consulaires
s, cela serait d 'autant plus étonnant qu 'elle semblerait
être la seule dans cette situation dans notre pays . Le non-fonction-
nement de ce service a pour effet de suspendre le déroulement
des divers contrats commerciaux comprenant des documents devant
être revêtus du cachet de la chambre de commerce et d'industrie
locale. Celui-ci est exigé pour de nombreuses formalités se rappor -
tant au commerce extérieur, notamment les factures et les certificats
d'origine. La fermeture des services consulaires recule donc les
règlements, avec pour effet, surtout pour les P .M .E., d 'augmenter
leurs charges financières de l 'ordre de 2 p . 100. Cette situation
est d 'autant plus préjudiciable qu'elle touche surtout des entre-
prises qui ont des possibilités financières plus limitées . En consé-
quence, il lui demande : 1" de lui confirmer son information
2" de prendre toutes les mesures nécessai res pour permettre la
réouverture du service des visas consulaires durant le mois -d 'août.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (établissements : Nord).
34808. — 25 août 1980. — Mme Angèle Chavatte attire l 'attention
de Mme le ministre des universités sur les difficultés croissantes que
connaissent les étab)issements d'enseignement supérieur pour rem-
plir leurs missions. A titre d'exemple, elle lui cite l'université des
sciences et techniques de Lille dont les subventions de fonctionne-
ment subissent chaque année une diminution constante. Ainsi, s'agis-
sant de la subvention de fonctionnement (chapitre 36 .11), son montant,
une fois déduits les crédits afférents au paiement des personnels hors
statut, est passé de 12 383 255 francs en 1977 à 13 280 176 francs en
1980, soit une diminution en francs constants de plus de 30 p. 100.
Les crédits affectés directement à la pédagogie, c 'est-à-dire apres
déduction des dépenses obligatoires (chauffage, nettoyage, télé-
phone, etc.), ont dû subir une diminution encore plus importante puis-
que leur montant ne représente plus en francs constants en 1980
que 49,2 p. 100 de ce qu 'il était en 1976 . Quant à la subvention de
fonctionnement « Recherche .' (actuellement chapitres 66-71 et 36-15),
elle est passée de 4 608 000 francs en 1976 à 6 270 000 francs en 1980,
soit une diminution en francs constants de 8 p. 100. En conséquence
elle lui demande quelles mesures elle compte prendre pour donner
à ces établissements les moyens financiers indispensables.
Automobiles et cycles (entreprises : Yvelines).
34809. — 25 août 1980. — M. Guy Ducoloné attire l 'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la famille et de la condition féminine, sur la sitttatien faite aux
travailleuses de l'entreprise Renault Flins (Yvelines). Cette entre-
prise nationale de l 'automobile emploie 19687 salariés, dont
2 101 femmes : 989 d'entre elles sont des O .S ., 599 ouvrières quali-
fiées, vingt techniciennes, trente contremaitres, 459 employées de
bureau et quatre cadres. L'inégalité de salaires est généralisée chez les
differente, catégories de salariés, ainsi, un O.S . homme a un salaire
de 3505 francs, un O .S . femme a un salaire de 3391 francs (soit
— 214 francs) ; un ouvrier qualifié : 4 :111 francs, une ouvrière qua -
lifiée 3748 francs (— 565 francs) ; un employé : 5019 francs, une
employée : 4475 francs (— 534 francs) ; tin contremaître .
6 801 frames, une femme contretnaitre : 5 880 francs l— 921 francs);
un technicien : 5 941 francs, une technicienne : 5108 francs
(— 833 francs). Inégalité devant la formation : alors que très peu

25 Août 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3601
de salariés en fait, en bénéficient, 118 femmes seulement ont eu
accès à la formation continue. En conséquence, il lui demande de
prendre toutes les dispositions nécessaires afin de faire progresser
l'égalité pour les femmes, pour que soit appliquée la législation en
matière d 'égalité de salaires, pour déveiopper la formation initiale
et continue des femmes et que soient améliorées les conditions de
travail dans , cette entreprise.
Automobiles et cycles (entreprises : Yvelines).
34810. — 25 août 1980. — M . Guy Ducoloné attire l'attention de
M . le ministre du travail et de la participation sur la situation faite
aux travailleuses de l 'Entreprise Renault Flins (Yvelines)! Cette entre-
prise nationale de l'automobile emploie 19687 salariés, dont
2101 femmes, dont 989 d 'entre elles sont des O .S ., 599 ouvrières
qualifiées, 20 techniciennes, 30 contremaîtres, 459 employées de
bureau et 4 cadres. L'inégalité de salaire est généralisée chez les
différentes catégories de salariés, ainsi, un O .S . homme a un salaire
de 3 505 francs, un O .S. femme a un salaire de 3 391 francs (soit
— 214 francs) ; un ouvrier qualifié : 4 311 francs, une ouvrière qua-
lifiée 3 746 francs (— 565 francs) ; un employé : 5 019 francs, une
employée : 4475 francs (— 534 francs) ; un contremaître
6801 francs, une femme contremaître : 5880 francs (— 921 francs)
un technicien : 5 941 francs, une technicienne : 5 .108 francs
(— 833 francs). Inégalité devant la formation : alors que très peu
de salariés en fait, en bénéficient, 118 femmes seulement ont eu
accès à la formation continue. En conséquence, il lui demande de
prendre toutes les dispositions nécessaires afin de faire progresser
l'égalité pour les femmes, pour que soit appliquée la législation en
matière d'égalité de salaire, pour développer la formation initiale
et continue des femmes et que soient améliorées les conditions de
travail dans cette entreprise.
Enseignement secondaire (établissements : Dordogne).
34811. — 25 août 198G. — M. Lucien Dutard e ::pose à M . te ministre
de l 'éducation les graves conséquences de la fermeture d 'une classe
de terminale D au lycée Pré-de-Cordy, à Sarlat . Cette décision
intervient pendant les vacances scalaires et met en cause l'orga-
nisation pédagogique de cet établissement pour la rentrée de sep-
tembre. Les familles des élèves qui se voient refuser l 'inscription
en terminale D, sont également mises en situation difficile . Elles
habitent-ia région sarladaise et ne peuvent faire autrement que de
chercher des places disponibles à Périgueux, Bergerac ou dans des
établissements des départements limitrophes du Sarladais . Cette sup-
pression intervient après les fermetures de plusieurs écoles rurales
et les mesures prises dans d'autres domaines par le Gouvernement
transfert du tribunal de Sarlat à Bergerac, suppression de la ligne
S .N.C.F. Sarlat—Saint-Denis-près-Martel, etc. Cet ensemble de
mesures donne à la population de Sarlat et de l 'arrondissement
l'impression d'un démantèlement qui aboutirait à une véritable déser-
tification . Dans ces conditions dramatiques, il lui demande dans
l 'intérêt des élèves, des familles, des personnels enseignants et de
l 'ensemble de la population d'assurer la sauvegarde de cette classe
de terminale D indispensable au bon fonctionnement du lycée Pré-
de-Cordy .
Métaux (entreprises : Tarn).
34812. — 25 août 1980. — M. Lucien
Dutard attire l'attention
de Mme le ministre délégué auprès du
Premier ministre, chargé
de la famille et de la condition féminine
sur la situation des
travailleuses de l'entreprise Seima, à Mazamet (Tarn). Cette entre-
prise de la métallurgie compte 786 salariés,- dont 532 femmes.
L'immense majorité, 484 d'entre elles, sont O . S., 4B sont employées.
Inégalité de salaire pour toutes les catégories de salariés ; l 'écart
varie de I1 à 26 p. 100. Un employé a un salaire moyen de
3 458 francs ; une employée a un salaire moyen de 2 922 francs
(moins 536 francs) ; un ouvrier a un salaire moyen de 2 665 francs
une ouvrière a un salaire moyen de 2 322 francs (moins 343 francs).
Inégalité devant la formation
: O. S. pour l'essentiel d 'entre elles,
tenues au rendement sous peine de sanction, les travailleuses n 'ont
en fait aucune réelle possibilité de formation professionnelle,
76 d 'entre elles sur 532 ont, à ce jour, bénéficia d'un stage (soit
10 p. 100). En conséquence, il lui demande de prendre toutes les
dispositions nécessaires afin de faire progresser l'égalité peur les
femmes, pour que soit appliquée la législation en matière d 'égalité
de salaire, pour développer la formation initiale et continue des
femmes et que soient améliorées les conditions de travail dans
celte entreprise .
Métaux (entreprises : Tarn).
34813. — 25 août 1980. -- M.
Lucien, Dutard attire l 'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur le situation des
travailleuses de l'entreprise Seima, à Mazamet (Tarn) . Cette entre-
prise de la métallurgie compte 786 salariés, dont 532 femmes .
L 'immense majorité, 484 d 'entre elles, sont O . S., 48 sont employées.
Inégalité de salaire pour toutes les catégories de salariés ; l'écart
varie de Il à 26 p. 100. Un employé a un salaire moyen de
3 458 francs ; une employée a un salaire moyen de 2 922 francs
(moins 536 francs) ; un ouvrier a un salaire moyen de 2 665 francs ;
une ouvrière a un salaire moyen de 2322 francs (moins 343 francs).
Inégalité devant la formation
: O . S. pour l'essentiel d 'entre elles,
tenues au rendement sous peine de sanction, les travailleuses n 'ont
en fait aucune réelle possibilité de formation professionnelle,
76 d'entre elles sur 532 ont, à ce jour, bénéficié d'un stage (soit
10 p. 100). En conséquence, il lui demande de prendre toutes les
dispositions nécessaires afin de faire progresser l'égalité pour les
femmes, pour que soit appliquée la législation en matière d 'égalité
de salaire, pour développer la formation initiale et continue des
femmes et que soient améliorées les conditions de travail dans
cette entreprise.
Postes et télécommunications (télégraphe : Dordogne).
34814. — 25 août 1980. — M. Lucien Dutard attire l 'attention de
M. le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion sur les graves inconvénients qu 'entraînerait la suppres-
sion du télégraphe à Périgueux à compter du 1'' octobre 1980,
tant pour les usagers que pour les personnels des P .T.T. En effet
cette mesure aboutirait à : la suppression de quinze emplois budgé-
taires en Dordogne ; la dégradation de ce service, trop éloigné du
département en étant concentré à Bordeaux. Car même si cette
concentration apparaît inéluctable du fait des progrès technolo•
Biques, il aurait fallu, avant d'envisager cette mesure, que les
bureaux de poste fussent dotés d 'équipements leur permettant de
recevoir et d'émettre directement les télégrammes au moyen de
téléimprimeurs et de moyens de distribution auprès des usagers.
Or, à l 'heure actuelle, il n 'y a qu 'à Bergerac et à Périgueux R. P.
qu'un tel dispositif est prévu . En conséquence, il lui demande
de maintenir le télégraphe à Périgueux tant que, dans chaque
centre de distribution postale du département, les équipements
permettant d 'améliorer l 'acheminement des télégrammes ne seront
pas mis en place.
Commerce et artisanat ,grandes surfaces : Var).
34815. — 25 août 1980 . — M. Edmond Garcin attire l 'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de la
famille et de la condition féminine sur la situation des travailleuses
de l 'entreprise Prisunic de Toulon (Var) qui emploie 96 salariés,
dont 90 femmes . Les travailleuses ne gagnent que 1 950 francs par
mois et n 'ont aucun espoir de promotion professionnelle . Leur
avenir : smicarde à vie. De plus, s'ajoutent à ce salaire de misère
des conditions de travail exténuantes : manipulation de tonnes de
marchandises pour approvisionner les rayons, travail à l 'extérieur
par toutes les températures . Seule leur lutte exemplaire qui a duré
quarante-sept jours a permis de faire écime aux trente-six licencie-
ments décidés par la direction dans le droit fil de la politique gou-
vernementale de mise en cause du droit au travail des femmes.
En conséquence, il lui demande de prendre toutes les dispositions
nécessaires afin de faire progresser l 'égalité pr.,r les femmes,
pour que soit appliquée la législation en matière d 'égalité de
salaire, pour développer la formation initiale et continue des
femmes et pour que soient améliorées les conditions de travail
dans cette entreprise.
Commerce et artisanat (grandes surfaces : Var).
34816. — 25 août 1980. — M. Edmond Garcin attire l 'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur la situation des
travailleuses de l 'entreprise Prisunic de Toulon (Var) qui emploie
96 salariés, dont 90 femmes . Les travailleuses ne gagnent que
1 950 francs par mois et n 'ont aucun espoir de promotion pro-
fessionnelle. Leur avenir : smicarde à vie. De plus, s 'ajoutent à ce
salaire de misère des conditions de travail exténuantes : mani-
pulation de tonnes de marchandises pour approvisionner les rayons,
travail à l 'extérieur par toutes les températures . Seule leur lutte
exemplaire qui a duré quarante-sept jours a permis de faire échec
aux trente-six licenciements décidés par la direction dans le droit
fil de la politique gouvernementale de mise en cause du droit au
travail des femmes. En conséquence, il lui demande de prendre
toutes les dispositiohs nécessaires afin de faire progresser l'égalité
pour les femmes, pour que soit appliquée la législation en matière
d'égalité de salaire, pour développer la formation initiale et continue
des femmes et que soient améliorées les conditions de travail dans
cette entreprise.
Matériels électriques et électroniques (entreprises : Somme).
34817. — 25 août 1980 . — M. Maxime Gremetz attire l'attention de
Mme le ministre délgué auprès du Premier ministre, chargé de la
famille et de la condition féminine sur la situation des travailleuses
de l'entreprise C . E. M. A., à Amiens (Somme) . L 'entreprise

3602
ASSEMBLEE NATIONALE —
QUESTIONS ET REPONSES
25 Août 1980
C. E. M. A. du groupe Philips (électroménager) emploie 1 190 sala-
riés. dont 300 femmes . Les luttes ont abouti à ce que depuis 1970
Il n'y ait plus d'écart de salaire homme/femme . Mais l'inégalité est
grande dans la promotion professionnelle : parmi les 300 femmes,
aucune n'est ouvrière qualifiée, aucune technicienne, aucune cadre
ou ingénieur, une seule est agent de maîtrise . Les bas salaires
constituent une inégalité flagrante : à l'embauche, les ouvrières
gagnent 2 400 francs, toutes primes comprises, et, avec par exemple
onze ans d'ancienneté, à peine plus de 2 800 francs (prime d 'an-
cienneté de 250 francs comprise) . Le travail d ' O. S. répétitif, avec
cadences élevées, surveillé sans cesse par chronos, est le Iot des
ouvrières de la C . E. M. A. Elles s 'abîment les mains et, même
enceintes, elles doivent travailler debout . En conséquence. il lui
demande de prendre toutes les dispositions nécessaires afin de faire
progresser l 'égalité pour les femmes, pour développer la formation
initiale et continue des femmes et que soient améliorées les condi-
tions de travail dans cette entreprise.
Matériels électriques et électroniques (entreprises : Somme).
34818. — 25 août 1980. — M. Maxime Gremetz attire l'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur la situation
des travailleuses de l'entreprise C. E. M. A., à Amiens (Somme).
L'entreprise C . E. M. A. du groupe Philips (électroménager) emploie
1 190 salariés, dont 300 femmes. Les luttes ont abouti à ce que
depuis 1970 il n 'y ait plus d'écart de salaire homme/femme. Mais
l 'inégalité est grande dans la promotion professionnelle : parmi les
300 femmes, aucune n 'est ouvrière qualifiée, aucune technicienne,
aucune cadre ou ingénieur, une seule est agent de maîtrise . Les
bas salaires constituent une inégalité flagrante : à l'embauche, les
ouvrières gagnent 2400 francs, toutes primes comprises, et, avec
par exemple onze ans d'ancienneté, à peine plus de 2800 francs
(prime d 'ancienneté de 250 francs comprise) . Le travail d'O. S. répé-
titif, avec des cadences élevées, surveillé sans cesse par des chronos,
est le lot des ouvrières de la C. E. .. A. Elles s 'abîment les mains
et, même enceintes, elles doivent travailler debout. En conséquence,
il lui demande de prendre toutes les dispositions nécessaires afin
de faire progresser l 'égalité pour les femmes, pour développer la
formation initiale et continue des femmes et que soient améliorées
les conditions de travail dans cette entreprise.
Elevage (veaux).
34819. — 25 août 1980. — M. Marcel Houei attire l 'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les conséquences graves, pour la
santé de la population, de l'utilisation abusive de substances oestro-
gènes types DES pour l 'engraissement des veaux, &lors que la loi
du 18 août 1965 stipule clairement que ces produits ne peuvent être
implantés ou injectés qu 'aux seules fins thérapeutiques . Il lui parait
insupportable qu 'afin de permettre des profits plus importants à
des éleveurs indélicats, le ministère tolère que l'on mette gravement
en danger la santé des consommateurs en utilisant des
produits
cancérigènes. Pl lui rappelle qu 'en 1978 déjà 70 p. 100 des bêtes
analysées comportaient un taux d'hormones supérieur aux normes
autorisées alors que le pourcentage des analyses est notoirement
insuffisant. Il lui demande : d 'une part, s 'il ne pense pas que la
décision de son ministère de supprimer 15 p . 100 des vacations
des vétérinaires sanitaires est contradictoire avec le communiqué
du même ministère affirmant sa volonté de renforcer sur toute la
France les contrôles sanitaires dans les abattoirs et tes points de
vente ; d'autre part, ce qu 'il compte faire pour se donner les
moyens de faire appliquer la loi afin que cessent réellement de
telles pratiques, et de faire condamner leurs auteurs.
Equipement ménager (entreprises : Rhône).
34820. — 25 août 1980 . — M. Marcel Houel attire l'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
le famille et de la condition féminine sur la situation d'inégalité
imposée aux travailleuses de l'Entreprise Camping-Gaz (Rhône) qui
emploie 1 079 salariés, dont 538 femmes . Inégalité dans le droit
au travail
: quatre-vingt-dix contractuels, dont cinquante-quatre
femmes ont un emploi très précaire, ainsi la direction veut
licencier trente-sept femmes contractuelles à la fin juin. Inégalité
aussi dans la qualification professionnelle et la promotion : O. S.
sur -chaîne : 406 femmes et soixante-dix-neuf hommes ; ouvriers ;
seize femmes et 198 hommes ; employés : 156 presque uniquement
des femmes ; techniciens : 112 dont seulement dix femmes ; agents
de maîtrise : soixante-quatre dont aucune femme ; cadres : quarante-
huit dont une seule femme. La formation professionnelle est réser-
vée aux cadres. Inégalité encore au plan des salaires : les femmes
en grande majorité O .S. ont des bas salaires : 2967 francs par mois
brut (pour comparaison, un balayeur dans l 'entreprise a 3007 francs
par mois). Les conditions de travail des O. S. et des ouvrières en
général, sont inhumaines : les cadences sont telles que l'absentéisme
est important ; les quatre ouvrières qui sont à l 'atelier imprimerie,
manipulent chacune trente-trois à trente-six tonnes par jour ; celles
qui ont un travail salissant se voient refuser des douches ; sur
chaîne, un seul temps de pause de dix minutes est accordé le
matin (une demi-heure à midi) et les remplacements sont refusés,
ce qui interdit aux ouvrières de se déplacer, même pour aller aux
toilettes. En conséquence, il lui demande de prendre toutes les
dispositions nécessaires afin de faire progresser l 'égalité pour les
femmes, pour que soit appliquée la législation en matière d 'égalité
de salaires, pour développer la formation initiale et continue des
femmes et que soient améliorées les conditions de travail dans
cette entreprise.
Equipement ménager (entreprises : Rhône) . .
34821. — 25 août 1980 . — M. Marcel Houêl attire l 'attention de M. le
ministre du travail et de la participation sur la situation d'inégalité
imposée aux travailleuses de l 'Entreprise Camping-Gaz (Rhône) qui
emploie 1079 salariés, dont 538 femmes . Inégalité dans le droit
au travail
: quatre-vingt-dix contractuels, dont cinquante-quatre
femmes ont un emploi très précaire, ainsi la direction veut
licencier trente-sept femmes contractuelles à la fin juin . Inégalité
aussi dans la qualification professionnelle et la promotion
: O . S.
sur chaîne : 406 femmes et soixante-dix-neuf hommes ; ouvriers :
seize femmes et 198 hommes ; employés : 156 presque uniquement
des femmes ; techniciens : 112 dont seulement dix femmes ; agents
de maîtrise : soixante-quatre dont aucune femme ; cadres : quarante-
huit dont une seule femme. La formation professionnelle est réser-
vée aux cadres. Inégalité encore au plan des salaires les femmes
en grande majorité O . S. ont des bas salaires : 2 967 francs par mois
brut (pour comparaisi,n, un balayeur dans l 'entreprise a 3 007 francs
par mois). Les conditions de travail des O . S. et des ouvrières en
général, sont inhumaines : les cadences sont telles que l 'absentéisme
est important ; les quatre ouvrières qui sont à l 'atelier imprimerie,
manipulent chacune trente-trois à trente-six tonnes par jour ; celles
qui ont un travail salissant se voient refuser des douches ; sur
chaîne, un seul temps de pause de dix minutes est accordé le
matin (une demi-heure à midi) et les remplacements sont refusés,
ce qui interdit aux ouvrières de se déplacer, même pour aller aux
toilettes. En conséquence, il lui demande de prendre toutes les
dispositions nécessaires afin de faire progresser l'égalité pour les
femmes, pour que soit appliquée la législation en matière d 'égalité
de salaires, pour développer la formation initiale et continue des
femmes et que soient améliorées les conditions de travail dans
celte entre prise .
Elevage lveaux).
34822. — 25 août 1980 . — M. Marcel Houel attire l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les consé-
quences graves, pour la santé de la population, de l'utilisation
abusive de substances oestrogènes types D E S pour l'engraissement
des veaux, alors que la loi du 18 août 1965 stipule clairement que
ces produits ne peuvent être implantés ou injectés qu 'aux seules
fins thérapeutiques . 11 lui paraît insupportable qu'afin de permettre
des profits plus importants à des éleveurs indélicats, le ministère
tolère que l 'on mette gravement en danger la santé des consom-
mateurs en utilisant des produits cancérigènes. Il lui rappelle qu 'en
1978 déjà 70 p. 100 des bêtes analysées comportaient un taux
d 'hormones supérieur aux normes autorisées alors que le pourcen-
tage des analyses est notoirement insuffisant . U lui demande :
d 'une part, s'il ne pense pas que la décision du ministère de
l 'agriculture de supprimer 15 p. 100 des vacations des vétérinaires
sanitaires est contradictoire avec le communiqué du même minis-
tère affirmant sa volonté de renforcer sur toute la France les
contrôles sanitaires dans les abattoirs et les points de vente, d 'autre
part, ce qu 'il compte faire pour que cessent réellement de telles
pratiques et pour que leurs auteurs soient condamnés.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(examens, concours et diplômes).
34823. — 25 août 1980 — M . Marcel Hou=l fait part à Mme le
ministre des universités de l 'inquiétude suscitée dans les milieux
universitaires, suite aux derni fres décisions prises par son ministère
à propos de la liste des diplômes de 2' et 3• cycles que .les univer-
sités françaises seront -habilitées à délivrer à la rentrée prochaine.
Il lui précise que les décrions ministérielles sont extrêmement
graves. En effet, en dépit des avis favorables et parfois même très
favorables, des experts désignés par ses soins et du conseil national
de l'enseignement supérieur et de la recherche, l'université Lyon-2
par exemple perd toutes ses habilitations à délivrer les diplômes
d 'études approfondies en sociologie et sciences sociales, en psycho-
logie, en sciences de l'éducation, en gestion ; elle perd également
plusieurs habilitations en sciences économiques ainsi qu 'en langues.
Le secteur sciences sociales est donc décapité alors que cette
université opère, depuls quelques années en direction de ce secteur,
un redéploiement continu des moyens avec l 'appui du C .N.R.S.
notamment et de la mission à la recherche de son ministère qui veut

' 25 Août 1980
ASSEMBLEE
NATIONALE --
QUESTIONS ET REPONSES
3603
bien reconnaître que l'université Lyon-2 est l'une des premièzes
universités françaises au plan de la recherche en sciences humaines
et sociales. C'est aussi ce secteur qui est le plus évidemment ouvert
sur la région et l'activité économique et sociale comme en témoignent
les contrats qui la lient aux plans de l'enseignement, de la recherche,
avec les milieux professionnels (subventions, stages, etc .). Il lui
indique que des décisions de son ministère ne portent pas seule-
ment préjudice à l'établissement universitaire et à ses partenaires,
mais encore elles portent préjudice aux étudiants lyonnais (stépha-
nois, clermontois, grenoblois) qui devront, pour poursuivre leurs
études en psychologie, s'inscrire à Aix ou à Paris, ou, en sociologie,
s'inscrire à Montpellier ou Paris. C'est pourquoi, il lui demande
de conserver à toutes les universités
l'habilitation à. délivrer les
diplômes qu'elles décernaient auparavant.
Etablissemen'ts d'hospitalisation, de soins et de cure
(centres hospitaliers : Hauts-de-Seine).
34824. — 5 août 1980. — M . Parfait Jans expose à M. le ministre
de la santé et de la sécurité sociale que les syndicats C .G.T. et
C.F.D.T. de l'hôpital Beaujon, à Clichy (92), viennent d'attirer
l'attention des élus et de la presse sur les incroyables insuffisances
dans le domaine de l'hygiène existant dans cet établissement.
La benne chargée de recevoir les déchets de l'établissement se
trouve placée à proximité du quai de déchargement pour les four-
nitures et aliments destinés à la cuisine . Certains jours, les sacs-
décilets renfermant tous les détritus habituels des salles de soins
se trouvent stockés devant la prise d'air de la cuisine. Il semble
qu'il serait nécessaire de réaliser, à l'écart des points névralgiques
de l'hôpital un « secteur sale » où arriveraient les déchets triés dans
des sacs et qui seraient traités par un compacteur et un inciné-
rateur réduisant ainsi les risques de contamination. Il lui demande
s'il a connaissance de cette situation et s'il compte accorder les
crédits nécessaires permettant de remédier à ces insuffisances et
d'accroître ainsi les conditions d'hygiène et de sécurité de cet
établissement.
Taxis (statistiques).
34825. — 25 août 1980 . — M. Parfait Jans demande ;i M. le ministre
des transports de bien vouloir lui communiquer le nombre de
véhicules particuliers ayant reçu une autorisation de transporter
des personnes (taxis, petites remises, voitures sanitaires légères)
pour tous les départements et villes de plus de 20000• habitants.
De plus, il souhaite connaître la liste des communautés urbaines
ou agglomérations urbaines dans lesquelles les taxis ou voitures
de petite remise ont une organisation intercommunale.
Travail (inspection du travail).
34826. — 25 août 1980 . — M . Jean Jarosz attire l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur la situation
que connaissent les services de l'inspection du travail . Les crédits
alloués
pour couvrir les frais de déplacement des agents
de
contrôle de l'inspection du travail ont été inférieurs aux prévisions
de l'année alors que par ailleurs l'effectif des contrôleurs du travail
augmentait (mise en place d'un service de contrôle des demandeurs
d'emploi indemnisés) . Le Nord, en particulier, est touché par cette
restriction des moyens de fonctionnement. En mai dernier, -face
aux difficultés de remboursement, le directeur départemental a
demandé à ses agents, par voie de circulaire, d'organiser leurs
tournées de manière à limiter . le plus possible Ies déplacements
en dehors du lieu de résidence administrative. L'efficacité de ce
service public dont la mission essentielle est le contrôle de l'appli-
cation du code du travail dans les entreprises est ainsi réduite.
En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour donner à l'inspection du travail les moyens dont elle a besoin
pour remplir sa mission.
Assurances (compagnies : Parts).
34827. — 25 août 1980. — M. Paul Laurent attire l'attention de
Mine le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la famille et de la 'condition féminine sur la situation réservée aux
employées des Assurances générales de France (A.G.F.) à Paris.
Cette entreprise emploie- 2007 salariés, dont 1806 femmes. Quelques .
chiffres sur la qualification et la promotion professionnelle révè-
lent la profonde Inégalité à l'égard des femmes qui subsiste dans
cette entreprise : catégorie empoyés :
561 femmes, 240 hommes ;
catégorie agents de maîtrise : 536 femmes, 200 hommes ; catégorie
cadres : 109 femmes, 361 hommes. 73 femmes seulement ont eu
une promotion en 1979, dont aucune au grade de chef de division
(7 hommes promus), 2 au grade de chef de service (7 hommes
promus), 2 au grade de chef adjoint (13 hommes promus). La compa-
raison des salaires moyens mensuels fait également apparaître le
niveau inférieur des rémunérations des femmes (ce qui s'ajoute au
fait qu'elles sont les plus nombreuses dons les' catégories les moins
qualifiées et, par suite, les moins payées D : écart dans la catégorie
employés : 211 francs ; écart dans la catégorie agents de maîtrise :
274 francs ; écart dans la catégorie cadres : 1 786 francs. En consé-
quence, il lui demande de prendre toute les dispositions nécessaires
afin de faire progresser l'égalité pour les femmes, pour que soit
appliquée la législation en matière d 'égalité de salaire, pour dévelop-
per la formation initiale et continue des femmes et que soient amé -
liorées les conditions de travail dans cette entreprise.
Assurances (compagnies : Paris).
34828. — 25 août 1980. — M. Paul Laurent attire l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur la situation réser -
vée aux employées des Assurances générales de France (A . G. F.) à
Paris. Cette entreprise emploie 2007 salariés,
dont 1 806 femmes.
Quelques chiffres sur la qualification et la promotion professionnelle
relèvent la profonde inégalité à l'égard des femmes qui subsiste
dans cette entreprise : catégorie employés : 561 femmes, 240 hom-
mes ; catégorie agents de maîtrise : 536 femmes, 200 hommes ; ceté-
gorie cadres : 109 femmes, 361 hommes. 73 femmes seulement ont
eu une promotion en 1979, dont aucune au grade de chef de divi-
sion (7 hommes promus), 2 au grade de chef de service (7 hommes
promus), 2 au grade de chef adjoint (13 hommes promus) . La compa -
raison des salaires moyens mensuels fait également apparaître le
niveau inférieur des rémunérations des femmes (ce qui s'ajoute au
fait qu'elles sont les plus nombreuses dans les catégories les moins
qualifiées et, par suite, les moins payées !) : écart dans la catégorie
employés : 211 francs ; écart dans la catégorie agents de maîtrise :
274 francs ; écart dans la catégorie cadres : 1 786 francs. En consé-
quence, il lui demande de prendre toutes les dispositions néces-
saires afin de faire progresser l'égalité pour les femmes, pour que
soit appliquée la législation en matière d 'égalité de salaire, pour
développer la formation initiale et continue des femmes et que
soient améliorées les conditions de travail dans cette entreprise.
Formation professionnelle
et promotion sociale
(établissements : Hauts-de-Seine .)
34829. — 25 août 1980. — M . Paul Laurent attire l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur la situation du
C. E. F. L {centre d'études et de formation industrielle) . Association
à gestion paritaire, sans but lucratif, créée en 1958 par le C.E.S .L
(centre d'études supérieures industrielles), agréé comme centre
extérieur du C. N. A. M. (conservatoire national des arts et métiers),
le C.E. F. I. a pour objet de permettre à des travailleurs ouvriers,
employés, techniciens, de s 'engager dans une formation permanente.
Depuis 1975, le C. E. F. L participe aux actions d'aide à l'insertion
professionnelle des jeunes demandeurs d'emploi dans le cadre des
pactes
nationaux .
Il
a
accueilli
500
stagiaires en 1970
pour
1 500 heures-stagiaires et 7 000 en 1978 pour 1200 000 heures-stagiaires.
C'est dire la vitalité
de cet organisme . Brusquement, le C .E . F. I.
a cependant été mis en situation de cessation de paiement, puis
de liquidation le 2 juillet 1980. Ce qui a entraîné 81 licenciements
économiques parmi le personnel, les autres étant maintenus en
situation précaire. Cette situation inattendue semble résulter : de
dettes du fonds social européen (1,027 million) ; de dettes des
' Préfectures (3,7 millions) ; de la perspective de réduction imper
tante des subventions accordées par l 'éducation nationale ; d'une
réduction de 40 p. 100 de l'enveloppe financière relative aux indem-
nités de fonction accordées par l'U.N.E.D.I.C. ; la responsabilité
des pouvoirs publics est donc fortement engagée . Nous sommes
loin des discours présidentiel et ministériels tenus récemment à
l'Unesco à propos de la formation permanente. Cette situation du
C. E. F. I. est à rapprocher dp celle faite à l'Acuces de Nancy et à
d'autres organismes de formation permanente . En conséquence
il lui demande quelles mesures il compte prendre d'urgence pour
redonner au C . E.F.I. les moyens de poursuivre sa mission.
Pharmacie (entreprises : Paris).
34830. — 25 août 1080. — M. Paul Laurent attire l'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la famille et de la condition féminine sur la situation réservée aux
travailleuses de l'Entreprise O. C. P., à Paris (190. L'O. C. P. est une
entreprise qui' gère sur ordinateur les commandes des pharmacies,
les prépare et les livre. Elle emploie 700 femmes et 459 hommes.
Les inégalités sont nombreuses au plan des qualifications profession .
nelles, des salaires, des conditions de travail : 1° 275 femmes sont
ouvrières ; 272 hommes ouvriers, dont 100 chauffeurs ; 287 employées,
20 hommes ; 100 techniciennes, 34 hommes ; 25 femmes agents de
maîtrise, 55 hommes ; 1,3 femmes cadres, 78 hommes ; 2° les écarts
de salaires pénalisent les femmes dans toutes les catégories :
129 francs mensuels pour la catégorie ouvrier, 717 francs pour les
employées, 124 francs pour les techniciennes, 406 francs
pour les
agents' de maîtrise femmes, 4120 francs pour les femmes cadres;
3° conditions de travail : les 90 femmes employées à enregistrer

3604
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
25 Août 1980 '
)es commandes travaillent devant des écrans de télévision d 'où des
problèmes de vue. De plus, étant contraintes à un rendement
élevé, elles effectuent le travail en trente-cinq heures, les cinq
heures restantes soit sont soustraites de leur paye, soit doivent être
effectuées à la chaine au magasin ! A la réserve des approvision-
nements, travaillent uniquement des femmes . C 'est un travail à
la chaine où elles manipulent 20 kilogrammes au moins des centaines
de fois par jour. De plus, elles travaillent en équipe (7 heures à
14 h 30, 13 heures à 21 heures, 23 heures à 7 heures) ce qui implique
d 'énormes problèmes quant à leur vie familiale. Une demi-heure
pour le repas et dix minutes dans la journée, sont les seules pauses
auxquelles elles ont droit . Si elles veulent aller aux toilettes, la
voisine de chaine doit Faire le travail de deux! S 'ajoutent à cela
des scolioses qui résultent des conditions de travail, mais ne sont pas
reconnues comme maladie professionnelle . En conséquence, il lui
demande de prendre toutes les dispositions nécessaires afin de faire
progresser l 'égalité pour les femmes, pour que soit appliquée la
législation en matière d 'égalité de salaire, pour développer la forma-
tion initiale et continue des femmes et que soient améliorées les
conditions de travail dans cette entreprise.
Pharmacie (entreprises : Paris).
34831 . •— 25 août 1980. — M. Paul Laurent attire l 'attention de
M. le ministre du travail et de la
participation sur la situation
réservée aux travailleuses de l'entreprise O . C. P., Paris (19').
L 'O . C . P. est une entreprise qui gère sur ordinateur les commandes
des pharmacies, les prépare et les livre. Elle emploie 700 femmes
et 459 hommes. Les inégalités sont nombreuses au plan des quali-
fications professionnelles, des salaires, des conditions de travail.
1" 275 femmes sont ouvrières, 272 hommes ouvriers, dont 100 chauf-
feurs ; 287 employées, 20 hommes :, 100 techniciennes, 34 hommes ;
25 femmes agents de maîtrise, 55 hommes ; 13 femmes cadres,
78 hommes . 2" Les écarts de salaires pénalisent les femmes dans
toutes les catégo ries : 129 francs mensuels pour la catégorie ouvrier,
717 francs pour les employées, 124 francs pour les techniciennes,
406 francs pour les agents de maîtrise femmes . 4 120 francs pour
les femmes cadres. 3" Conditions de travail
: les 90 femmes
employées à enregistrer les commandes travaillent devant des écrans
de télévision d 'où des problèmes de vue. De plus, étant contraintes
à un rendement élevé, elles effectuent le travail en 35 heures, les
5 heures restantes, soit sont soustraites de leur paye, soit doivent
être effectuées à la chaîne au magasin . A la réserve des appro-
visionnements . travaillent uniquement des femmes . C 'est un travail
à la chaine, où elles manipulent 21) kilogrammes au moins des cen-
taines de fois par jour. De plus, elles travaillent en équipe (7 heures
à 14 h 30, 13 heures à 21 heures, 23 heures à 7 heures) ce qui
implique d 'énormes problèmes quant à leur vie familiale. Une
demi-heure pour le repas et 10 minutes dans la journée sont
les seules pauses auxquelles elles ont droit . Si elles veulent aller
aux toilettes, la voisine de chaîne doit faire le travai de deux.
S 'ajoute à cela des scolioses qui résultent des conditions de
travail, mais ne sont pas reconnues comme maladie professionnelle.
En conséquence, il lui demande de prendre toutes les dispositions
nécessaires afin de faire progresser l 'égalité pour les femmes,
pour que soit appliquée la législation en matière d 'égalité de
salaires, pour développer la formation initiale et continue des
femmes et que soient améliorées les conditions de travail dans
cette entreprise.
Matériels
électriques et électroniques (entreprises
: Savoie).
34832. — 25 août 1980 . — M. Louis Maisonnat attire l'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la famille et de la condition féminine, sur la situation réservée aux
travailleuses de l 'entreprise C.I. T. Alcatel, à Saint-Rémy-de-Mau-
riende (Savoie) . La C . I. T., entreprise de la téléphonie, emploie
155 salariés, dont 142 femmes . 123 d'entre elles sont P . i. Les dis-
criminations envers les femmes sont nombreuses . Le salaire varie
en fonction des primes qui sont elles-mêmes liées à l 'assiduité et
aux cadences . Avant l'embauche, la direction demande aux femmes
si elles sont enceintes ou si elles ont des enfants. Outre l 'inégalité
dans la promotion, les salaires et les conditions de travail, ces
travailleuses sont confrontées à, la mise en cause de leur droit au
travail avec la menace de fermeture de leur entreprise . Au-delà
de ces travailleuses, c 'est la remise en cause du droit au travail
de milliers de salariées de cette industrie, avec les restructura-
tions prévues dans la téléphonie qui envisage la suppression de
50000 emplois . La C.I.T. Alcatel a osé leur proposer des emplois
saisonniers pour faire des crêpes dans les stations de ski ou bien
serveuses sur la Côte d 'Azur. En conséquence, il lui demande de
prendre toutes les dispositions nécessaires afin de faire progresser
l'égalité pour les femmes, pour que soit appliquée la législation
en matière d'égalité de salaires, pour développer la formation
initiale et continue des femmes, que soient améliorées les condi-
tions de travail dans cette entreprise et pour préserve ; leur
emploi.
Matériels électriques et électroniques (entreprises : Savoie).
34833. — 25 août 1980. — M. Louis Maisonnat attire l 'attention de
M. le ministre du travail et de participation sur la situation réservée
aux travailleuses de l'entreprise C . I. T. Alcatel, à Saint-Réiny-de-
Maurienne aSavoie) . La C.I.T., entreprise de la téléphonie, emploie
155 salariés, dont 142 femmes, 123 d 'entre elles sont P 1 . Les discri-
minations envers les femmes sont nombreuses . Le salaire varie en
fonction des primes, qui sont elles-mêmes liées à l 'assiduité et aux
cadences . Avant l 'embauche, la direction demande aux femmes si
elles sont enceintes, ou si elles ont des enfants . Outre l'inégalité dans
la promotion, les salaires et les conditions de travail, ces travail-
leuses sont confrontées à la mise en cause de leur droit au travail
avec la menace de fermeture de leur entreprise . Au-delà de ces
travailleuses, c 'est la remise en cause du droit au travail de milliers
de salariées de cette industrie, avec les restructurations prévues
dans la téléphonie qui envisage la suppression de 50 000 emplois.
La C.I.T. Alcatel a osé leur proposer des emplois saisonniers pour
faire des crêpes dans les stations de ski ou bien serveuses sur la
Côte d 'Azur ! En conséquence, il lui demande de prendre toutes les
dispositions nécessaires afin de faire progresser l 'égalité pour
les femmes, pour que soit appliquée la législation en matière d'éga-
lité de salaires, pour développer la formation intiale et continue des
femmes, nue soient améliorées les conditions de travail dans cette
entreprise et pour préserver leur emploi .
-
Budget : ministère (services ea .térieurs : Gard).
34834 . — 25 août 1980 . — M. Gilbert Millet attire l 'attention de
M. le ministre du budget sur la situation de la commune de Trèves
(Gard) ; il semblerait qu'un poste de percepteur y soit gelé puisque
la liste des postes disponibles qui fut présentée aux élèves de
l 'école du Trésor ne mentionnait plus ce poste demeuré jusqu 'ici
vacant. En conséquence, il lui demande de lui apporter des pré-
cisions sur ce poste de percepteur.
Matériels électriques et électroniques (entreprises : Yvelines).
34835. — 25 août 1980. — M . Robert Montdargent attire l 'attention
de Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la famille et de la condition féminine, sur la situation des travail-
leuses de l'entreprise La Radiotechnique, de Rambouillet (Yvelines).
Radiotechnique, entreprise de l'électronique, emploie 1 230 sala-.
riés, dont 827 femmes. Les inégalités sont nombreuses tant au plan
de la qualification, des bas salaires, comme des conditions de tra -
vail. Sur 541 0. S., 506 sont des femmes. Le salaire d'embauche est
de 2 700 francs par mois alors que les profits du groupe sont en
augmentation de plus de 5,8 p. 100. Inégalité devant la formation :
sur un total de 284 salariés, 97 travailleusés ont eu accès à la for-
mation continue, dont 18 techniciennes et agents de maîtrise,
36 employées et ouvrières qualifiées et 43 O . S. L'inégalité devant
l'embauche s 'accentue : les contrats à durée temporaire, qui rendent
l 'emploi précaire, se développent (89 contrats à durée temporaire).
En conséquence, il lui demande de prendre toutes les dispositions
nécessaires afin de faire progresser l'égalité pour les femmes, pour
que soit appliquée la législation en matière d 'égalité de salaires,
pour développer la formation initiale et continue des femmes, que
soient améliorées ses conditions de travail dans cette entreprise et
pour préserver leur emploi.
Matériels électriques et électroniques (entreprises : Yvelines).
34836 . — 25 août 1980 . — M . Robert de Montdargent attire l 'atten-
tion de M. le ministre du travail et de la participation sur la situa-
tion des travailleuses de l 'entreprise La Radiotechnique de Ram-
bouillet (Yvelines). Radiotechnique, entreprise de l 'électronique,
emploie 1 230 salariés dont 827 femmes. Les inégalités sont nom-
breuses tant au plan de la qualification, des bas salaires, que des
conditions de travail. Sur 541 0 . S., 506 sont des femmes. Le salaire
d'embauche est de 2700 francs par mois alors que les profits du
groupe sont en augmentation de plus de 5,8 p. 100. Inégalité devant
la formation : sur un total de 284 salariés, 97 travailleuses ont eu
accès à la formation continue, dont 18 techniciennes et agents de
maîtrise, 36 employées et ouvrières qualifiées et 43 O. S. L 'inéga-
lité devant l'embauche s'accentue : les contrats à durée temporaire,
qui rendent l'emploi précaire, se développent (89 contrats à durée
temporaire). En conséquence, il lui demande de prendre toutes les
dispositions, nécessaires afin de faire progresser l'égalité pour les
femmes, pour que soit appliquée la législation en matière d'éga-
lité de salaire, pour développer la formation initiale et continue des
femmes, que soient améliorées les conditions de travail dans cette
entreprise et pour
préserver leur emploi .

25 Août
1980
ASSEMBLEE
NATIONALE — QUESTIONS ET etélPONSES
3605
Agriculture : ministère (personnel).
34837. — 25 août 1980. — M. Roland Renard attire l 'attention de
M.
re ministre de l'agriculture sur les problèmes auxquels sont
confrontés les agents du génie rural des eaux et forêts en matière
de formation professionnelle . L 'administration organise chaque année
des cessions de formation professionnelle appelée continue à l'inten-
tion des personnels désireux de se perfectionner' ou de changer
de spécialité. Souvent, il s'agit pour les intéressés d'obtenir par ce
biais une promotion sociale, or le ministère de l'agriculture ne
rembourse les frais occasionnés par ces stages que dans des délais
très longs atteignant très souvent six mois. Dans ces conditions,
les agents de catégories «C » et même « B » ne pouvant se per-
mettre, vu le peu d'importance de leur traitement, de financer
leur déplacement, se voient trop souvent dans l'obligation de renon-
cer à ces stages de formation. C 'est pourquoi il lui demande quelles
mesures il compte prendre afin que tous les agents, et particuliè-
rement ceux des petites catégories, puissent bénéficier de ces
stages.
Jouets et articles de sports (entreprises : Pyrénées-Orientales).
34838- - 25 août 1980. — M . André Tourne attire l'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la famille et de la condition féminine sur la situation des travail-
leuses de l'entreprise les «Poupées Bella s à Perpignan (Pyrenées-
Orientales) qui emploie 742 salariés dont 238 travailleuses à domi-
cile. Bas salaires, absence de formation professionnelle, conditions
de travail particulièrement difficiles sont le lot quotidien pour
l'ensemble de ces travailleuses. Le travail à domicile a tendance
à se développer dans les Pyrénées-Orientales . En ce qui concerne
l'entreprise Belle, les ouvrières à domicile ne parviennent pas à
obtenir un salaire supérieur à 1400 francs par mois pour un
travail harassant . Elles doivent fournir, pour la confection des habits
de poupée, leur propre machine à coudre ; les frais d 'électricité
sont à leur charge. Le coût des aiguilles cassées est décompté
de leur salaire mensuel . Dans la grande majorité des cas, les
loisirs des membres de la famille passent dans l'aide apportée à
la femme afin de fournir un plus grand nombre de pièces. Cette
situation est indigne de notre temps et constitue un véritable
scandale. En conséquence, il lui demande de prendre les mesures
nécessaires pour que soit appliquée à ces travailleuses à domicile
la convention collective du jouet et pour améliorer leurs conditions
de travail.
Jouets et articles de sports (entreprises : Pyrénées-Orientales).
34839. — 25 août 1980. — M. André Tourné attire l'attention de M . le
ministre du travail et de la participation sur la situation des travail-
leuses de l 'entreprise les «Poupées Bella s à Perpignan (Pyrénées-
Orientales) qui emploie 742 salariés dont 238 travailleuses à domi-
cile. Bas salaires, absence de formation professionnelle, conditions
de travail particulièrement difficiles sont le lot quotidien pour
l 'ensemble de ces travailleuses. Le travail à domicile a tendance
à se développer dans les Pyrénées-Orientales . En ce qui concerne
l 'entreprise Bella, les ouvrières à domicile ne parviennent pas à
obtenir un salaire supérieur à 1 400 francs par mois pour un
travail harassant. Elles doivent fournir, pour la confection des habits
de poupée, leur propre machine à coudre ; les frais d'électricité
sont à leur charge. Le coût des aiguilles cassées est décompté
de leur salaire mensuel. Dans la grande majorité des cas, les
loisirs des membres de la famille passent dans l'aide appôrtée à
la femme afin de fournir un plus grand nombre de pièces . Cette
situation est indigne de notre temps et constitue un véritable
scandale. En conséquence, il lui demande de prendre les mesures
nécessaires pour que soit appliquée à ces travailleuses à domicile
la convention collective du jouet et'pour améliorer leurs conditions
de travail.
.
Impôt sur le revenu (quotient familial).
34840. —
25
août 1980. — M.
Lucien Villa attire l'attention de
M. le ministre du budget sur la situation des handicapés mariés
au regard de l 'impôt sur le revenu. Une personne invalide, béné-
ficiant d'une demi-part supplémentaire pour le calcul de l 'impôt
sur le revenu, perd cet avantage lorsqu'elle se marie . Cette dispo-
sition apparaît contestable . En effet, l'époux valide ne peut pas
forcément assurer le rôle de tierce personne . Les frais particuliers
entraînés par l'invalidité; qu'il s'agisse des déplacements, des condi-
tions du logement, etc., ne sont généralement pas modifiés par le
mariage. En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour permettre la prise en compte de cette revendication
légitime .
Formation professionnelle et promotion sociale (stages : Savoie).
34841. — 25 août 1980 . — M. Michel Barnier appelle l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur les dispositions
récemment prises concernant les conventions de formation profes-
sionnelle aux termes desquelles les crédits budgétaires pour la
rémunération des stagiaires seraient réduits de 40 p. 100, ce qui
entraînerait une réduction de même pourcentage des effectifs de
formation. De telles dispositions sont extrêmement graves et ris-
quent d 'affecter dangereusement, en particulier, le fonctionnement
du centre de formation du tourisme et de l'hôtellerie de Chambéry.
Le C. F. T . H. de Chambéry place actuellement la totalité de ses
stagiaires et le nombre de ceux-ci ne suffit pas à répondre aux
besoins de l'hôtellerie tels qu 'ils se manifestent dans les Alpes
du Nord. La réduction du nombre des stagiaires va aggraver les
problèmes de ce secteur d 'activité qui offre des débouchés inté-
ressants à la population de la région . Les nouvelles dispositions,
si elles ne sont pas appliquées avec un examen attentif des
situations particulières, paraissent aller à l'encontre de la volonté
affirmée par -le Gouvernement, d 'une part, de donner la priorité .
aux formations essentiellement professionnelles destinées aux
jeunes demandeurs d'emploi et aux chômeurs et, d'autre part, de
développer la formation professionnelle dans le cadre d 'une politique
contractuelle et de concertation permanente avec les différents
partenaires sociaux et professionnels . Il lui demande que les enga-
gements souscrits pour 1980 soient respectés et que les remarques
qu 'il vient de lui exposer soient prises en considération.
Poissons et produits de la mer (pêche
maritime).
34842. — 25 août 1980 . — M. Michel Debré demande à M. le Pre-
mier ministre quelles mesures il compte prendre, au-delà du
conflit actuel et du nécessaire rétablissement de l'autorité de l'Etat,
pour assurer d 'une manière durable la sauvegarde et le dévelop-
pement de la pêche française.
Fonctionnaires et agents publics (rémunérations).
34843. — 25 août 1980. — M . Pierre-Charles Krieg attire l 'attention
de M. le Premier ministre (Fonction publique) sur les accords sala-
riaux 1980 conclus avec les organisations syndicales, accords qui
prévoient, entre autres choses, le versement en septembre pro-
chain d'une prime de vie chère de 300 francs jusqu 'à l'indice 252
et de 150 francs pour les indices allant de 253 à 302 . Il signale
que seuls les fonctionnaires en activité bénéficieront de cette
mesure sociale, les retraités de la fonction publique en étant
exclus. Compte tenu de la modestie des ressources de certains
retraités, et en particulier de ce :les des veuves, il demande que
des mesures soient prises pour étendre à leurs cas la mesure
ci-dessus rappelée.
Enseignement privé (enseignement préscolaire et élémentaire).
34844. — 25 août 1980. — M. Pierre Lataillade
rappelle à M. le
ministre de l 'intérieur que, en vertu de l'article 7 du décret n' 60-389
du 22 avril 1960 modifié par l 'article 3 du décret n" 78.247 du
8 mars 1978, toute commune ayant sur son territoire une école
primaire privée placée sous contrat d'association doit assumer la
charge des dépenses de fonctionnement de cet établissement . Ces
communes d 'accueil ou communes-sièges peuvent seulement pro-
poser aux communes de résidence des élèves d 'y participer, mais
celles-ci n'y sont pas tenues par la loi. Or la proportion d 'élèves
venant de communes extérieures à la commune d'accueil peut être
particulièrement importante . Par exemple, la fréquentation d 'une
telle école primaire dans la commune de La Brède pour l 'année
scolaire 1979-1980 était de 6 p . 100 par les enfants de la- commune
d'accueil, soit 7 élèves sur 106 inscrits en provenance de quarante-
deux communes différentes. La petite commune de Martillac, qui
compte 1 347 habitants, n 'a guère d'enfants dans un établissement
privé dénommé «l'Ecole des Bois s, mais celui-ci accueille 300 élèves
en provenance de nombreuses communes du département (en
conséquence, les nombreux conseillers municipaux s'élèvent contre
la manière dont le texte établit la participation aux charges de
dépense et de fonctionnement des écoles primaires privées sous
contrat). Il lui demande quelle mesure il entend prendre avec
M. le ministre de l 'éducation afin que la commune d'accueil de
tels établissements ne soit plus seule à supporter la très impor-
tante charge financière qui en résulte.
Urbanisme (permis de construire , : Moselle).
34845. — 25 août 1980. — M . Jean-Louis Masson rappelle à M. le
ministre de l'environnement et du cadre de vie que la municipalité
de Ventoux s'étonne de l'accord donné par les services de l'admi-
nistration à l'octroi par la ville de Metz d'un permis de construire

3606
ASSEMBLEE NATIONALE
QUESTIONS ET REPONSES
25
Août 1980
pour une maison située pour plus des trois quarts sur le territoire
de Ventoux. L 'empiètement qui résulte de cet état de fait est
d'autant plus regrettable que la seule partie de la maison sus-
évoquée qui se trouve sur le territoire de Metz est l'entrée. Or cer-
tains services fiscaux ont indiqué que, de ce fait, la ville de Metz
serait susceptible de frustrer la commune de Ventoux des impôts
locaux. ll souhaiterait donc qu 'il veuille bien lui indiquer dans
quelles conditions les services de l'Etat ont pu cautionner l'octroi
du permis de construire sus-évoqué.
Assurance vieillesse : régimes autonomes et spéciaux.
34846. — 25 août 1980. — M. Jean-Louis Masson rappelle à M. le
ministre de la santé et de la sécurité sociale que la bonification
pour le calcul de la retraite dans les trois départements d 'Alsace-
Lorraine n 'est pas harmonisée avec le régime des autres départe-
ments. Il s 'ensuit une distorsion importante. Aussi souhaite-t-il vive-
ment que M. le ministre veuille bien lui indiquer s'il lui serait
possible de prendre des mesures permettant aux mères de famille
de bénéficier, pour le calcul de leur pension, des mêmes avantages
en Alsace-Lorraine que dans le reste de la France.
Enseignement secondaire (examens, concours et diplômes).
34847. — 25 août 1980 . — M. Charles Miossec appelle l 'attention
de M. le ministre de l'éducation sur l 'expérience pédagogique lancée
au cours de l 'année scolaire 1974-1975 dans les trois sections les
plus importantes de la série F qui préparent au baccalauréat de
technicien (section Fi : construction mécanique ; F2 : électronique ;
F3 : électro-technique). Cette expérience porte notamment sur la
présentation orale, durant le second groupe d 'épreuves, d'une réali-
sation industrielle conçue et fabriquée en équipe durant toute l 'an-
née scolaire. Une telle épreuve présente le triple avantage d'éviter
l ' a examen guillotine s, d 'accroître la motivation des élèves, et de
permettre une meilleure adaptation de l'appareil éducatif aux
réalités du monde industriel. Les formations professionnelles telle
que la série F, dont, le succès est incontestable, ne peuvent que
s'enrichir de cette expérience qui devrait maintenant être géné-
ralisée. En conséquence, il lui demande
: 1° quel bilan peut ètre
tiré de cette expérience ; 2° dans quel délai cette expérience
pourra être étendue à l'académie de Rennes ; 3 "
si une telle
expérience peut être conduite dans d'autres disciplines et validée
au niveau des examens.
Permis de conduire (réglementation).
34848. — 25 août 1980. —
M . Charles Mies:« appelle l'attention
de M. le (ministre des transports sur une atteinte au principe de
l'égalité que le code de la route, en l 'état actuel de ses textes,
crée en matière de conduite des véhicules agricoles . Un propriétaire
de tracteur agricole qui n 'est pas « exploitant agricoles aura son
véhicule immatriculé et devra par conséquent être en possession
d'un permis de conduire . C 'est ainsi qu'un goémonier venant d'ache-
ter un tracteur agricole pour assurer sa récolte se voit dans
l'obligation d 'être titulaire, conformément aux articles R . 167-1 et
167-2 du code de la route, d'un permis de catégorie C (le P.T.A . C.
du véhicule n'excédant pas 3 500 kilos) et d 'un permis de catégorie E
(le véhicule étant attelé d 'une remorque dont le P .T. A .C. excède
750 kilos) pour le seul motif que son véhicule est e non attaché à
une exploitation agricole » . La considération de la qualité profes-
sionnelle entendue au sens le plus étroit du terme crée donc deux
régimes antinomiques : d 'une part un tracteur agricole, portant un
numéro d 'exploitation peut étre conduit par un jeune de seize ans;
d'autre part, ce même tracteur agricole portant un numéro d'imma-
triculation ne peut être conduit que par une personne titulaire du
permis de catégorie R ou C, voire de catégorie E. En conséquence,
il lui demande s'il ne lui parait pas plus conforme à l'équité de
faire procéder à une modification de l 'article R . 167-1 du code de
la route (ainsi que des articles qui en découlent, soit le R . 167-2
et le R. 167-3) en introduisant dans le texte la nuance suivante :
's Tout conducteur de tracteur agricole, machine agricole auto-
motrice et ensemble constitué par un tracteur ou une machine
agricole attelé d'une remorque ou d'un instrument agricole remor-
qué et appartenant à une exploitation agricole, ou à toute entre-
prise qui s'adonne à des activités de caractère agricole ou assimilé .»
Communes (personnel).
34849. — 25 août 1980. — M . Philippe Séguin attire l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur la situation des agents commu-
naux de la catégorie D, personnel en majorité féminin dont un
grand nombre, non titulaire, travaille à temps incomplet . Ces
personnels sont souvent rémunérés aux groupes de rémunération 1
et 2 alors que la réforme de 1977 de la filière ouvrière communale
faisait du groupe 3 la rémunération de base de cette filière. It lui
demande en conséquence s'il ne conviendrait pas d 'envisager l'inté-
gration de tous les agents des groupes 1 et 2 en groupe 3 (le
rémunération et de supprimer le recrutement en groupes 1 et 2.
Départements et territoires d 'outre-mer (Réunion:
radiodiffusion et télévision).
34850. — 25 août 1980. —
M. Jean Fontaine expose à M. le
ministre de la culture et de la communication ce qui suit : jusqu 'en
janvier 1978, le pylône-antenne du Barachois, à Saint-Denis, per-
mettait de diffuser les émissions de F. R.
3 Réunion en ondes
moyennes . A la suite de sa démolition réclamée par la municipalité
de Saint-Denis, le centre d'émissions était transféré à Champ-Borne
(Saint-André) et doté d'un émetteur de 5 kw. Très vite il a fallu
se rendre à l'évidence, si la cite est bénéficiait d'une meilleure
écoute, celle-ci se dégradait considérablement sur la côte ouest
pour devenir nulle' au port. La direction de T.D.F. devait en
convenir et . programmer l'implantation d'un émetteur dans la
région du Port. Des recherches étaient alors entreprises pour
en déterminer le point d'implantation. Ce terrain est repéré au
Port et, dans l'intention de satisfaire au plus tôt les auditeurs
de la côte ouest, les travaux sont immédiatement entrepris sans
attendre la rédaction des actes administratifs et des conventions.
Ils sont menés dare et dare . C'est alors qu 'il est découvert que
les véritables propriétaires des sols sont le département pour
42986 mètres carrés et la commune du Port
pour 3796 mètres
carrés. Si du côté du département de la Réunion il n 'y a aucune
difficulté, par contre la commune du Port multiplie les empê-
chements et pose des conditions exorbitantes, ce qui est d 'autant
plus surprenant que l'installation du nouvel émetteur est en
priorité destinée à améliorer les qualités de réception des habitants
de cette commune. La société Télédiffusion de France décide alors
d 'arrêter les travaux jusqu 'à décision officielle. Il s 'agit d 'une
installation d'intérêt public dont la nécessité est particulièrement
flagrante lors des passages des cyclones. C 'est pourquoi il lui
demande de lui faire connaître les mesures qu'il compte prendre
pour résoudre ce problème qui prend l'allure d'un scandale public
car
la situation actuelle pénalise gravement les auditeurs de la
région ouest de la Réunion. Il est intolérable que par la mauvaise
volonté d'une municipalité tout un secteur de Vile puisse être privé
d 'écoutes radio. Il se pose la question de savoir pourquoi tant
d 'atermoiements alors qu'il existe une procédure d 'expropriation
pour cause d'utilité publique.
Crimes, délits et contraventions
(sécurité des biens et des personnes).
34851 . — 25 août 1980. — M. Maurice Tissandier s'étonne auprès
de M. le ministre de
l'intérieur de la contradiction qui lui semble
exister entre, d 'une part, les nombreuses et puissantes campagnes
lancées par les pouvoirs publics pour inciter les particuliers à se
prémunir contre les risques croissants de cambriolage et d'agres-
sion et, d 'autre part, le relus très généralement opposé par ces
mêmes pouvoirs publics aux demandes d'autorisation de particuliers
souhaitant installer à leur domicile le moyen reconnu unanimement
pourtant comme l'un des plus efficaces pour dissuader cambrio-
leurs et agresseurs, à savoir un système d 'alarme sonore audible
sur la voie publique.
Si, en effet, aux termes de la circulaire
n° 78-557, certaines catégories d'établissements limitativement énu-
mérées peuvent de droit bénéficier de l 'installation de tels maté-
riels, il n 'en va pas de même des particuliers, qui doivent obtenir
une autorisation préfectorale, accordée en fonction des circonstances
particulières et locales et compte tenu des nuisances et des troubles
de la tranquillité publique qui peuvent en résulter. Ces deux
dernières conditions sont aujourd'hui interprétées si restrictivement
par les services préfectoraux qu 'il est pratiquement impossible pour
un particulier d'obtenir l'autorisation de faire installer ou d'instal-
ler à son domicile un tel dispositif de protection. Concernant la
première de ces condition„ il observe que les critères de refus
accordent une excessive importance à la présence de voisins immé-
diats ou à l 'absence de biens de grande valeur marchande dans
le local protégé, sans tenir assez compte du problème général
posé par les périodes de vacances et des évaluations subjectives de
la valeur des biens ou de l 'ampleur de la menace de cambriolage
ou d'agression. Concernant la deuxième condition, il fait remarquer
que les matériels agréés par le ministère de l'intérieur correspon-
dent à des spécifications très strictes et ne comportent plus, eu
égard à l'amélioration des techniques, que de très faibles risques
' d'alertes intempestives . II lui semble au moins évident que les
risques que court la tranquillité, publique du fait d 'éventuelles
alertes intempestives sont d 'une bien moindre gravité que ceux
qu'impose à la sûreté des personnes et des biens l'audace crois-
sante des cambrioleurs et agresseurs. Il lui demande que cesse
toute discrimination des pouvoirs publics à l'encontre des systèmes
d'alarme sonore audible sur la voie publique, ces systèmes ne
présentant, en contrepartie d'une indéniable efficacité de dissua-

25 Août
1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3607
sien, que des inconvénients infimes pour la tranquillité publique
et, ce qui mérite d 'être noté, aucun danger pour la vie des per-
sonnes. Il demande en particulier que les décisions des autorités
préfectorales à l 'égard des demandes de particuliers souhaitant
faire installer de tels matériels tiennent compte de l'e•nse•mble
des motivations, même psychologiques, du demandeur afin que
celui-ci ne soit pas tenté de satisfaire son besoin de sécurité par
des procédés moins inoffensifs.
Formation
professionnelle et promotion sociale (stages
: Savoie).
34852. — 25 août 1980 . — M . Michel
Barnier appelle l 'attention
de M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs sur les
dispositions , récemment prises concernant les conventions de for-
mation professionnelle, aux termes desquelles les crédits budgé-
taires pour la rémunération des stagiaires seraient réduits de
40 p. 100, ce qui entraînerait une réduction de même pourcentage
des effectifs de formation. De telles dispositions sont extrêmement
graves et risquent d'affecter dangereusement, en particulier, le
fonctionnement du centre de formation du tourisme et de l'hôtel-
lerie de Chambéry. Le C .F .T .H. de Chambéry place actuellement
la totalité de ses stagiaires, et le nombre de ceux-ci ne suffit
pas à répondre aux besoins de l 'hôtellerie tels qu 'ils se manifestent
dans les Alpes du Nord . La réduction du nombre des stagiaires
va aggraver les problèmes de ce secteur d 'activité qui offre des
débouchés intéressants à la population de la région . Les nouvelles
dispositions, si elles ne sont pas appliquées avec un examen attentif
des situations particulières, paraissent aller à l 'encontre de la
volonté affirmée par le Gouvernement, d'une part, de donner la
priorité aux formations essentiellement professionnelles destinées
aux jeunes demandeurs d 'emploi et aux chômeurs et, d 'autre part,
de développer la formation professionnelle dans le cadre d'une
politique contractuelle et de concertation permanente avec les
différents partenaires sociaux et professionnels . M. Michel Barnier
demande à M. le ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs
que les engagements souscrits pour 1980 soient respectés et que
les remarques qu 'il vient de lui exposer soient prises en consi-
dération.
Départements et territoires d'outre-mer
(territoires d'outre-mer : assurance maladie-maternité).
34853. — 25 août 1980. — M. Jacques Lafleur attire l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur l'appli-
cation dans les territoires d 'outre-mer de la loi n'
79 .1129 du
28 décembre
-1979, qui
prévoit une retenue de 2 p . 100 au titre
de l 'assurance maladie, sur les avantages servis par les caisses de
retraite complémentaire à leurs allocataires . L'exonération de cette
cotisation est accordée dans les deux cas suivants : ne pas avoir
été imposé en 1979 au titre ses revenus 1978, ou avoir perçu au
titre de l'année 1979 une allocation de vieillesse non contributive.
Or, les retraités du secteur privé résidant dans les territoires d'outre-
mer, qui perçoivent une pension de vieillesse d 'une caisse métro-
politaiee, sont exclus du bénéfice de l 'exemption accordée aux
pe.son.nes non imposables sen le revenu et par ailleurs, en raison de
leur résidence même-
ne peuvent être bénéficiaires d 'un des
avantages non contributifs. Il en résulte une situation discrimi-
natoire à l'égard de cette catégorie de retraités qui ne bénéficient
pas des exemptions accordées aux retraités de métropole ou des
départements d'outre-mer, et se voient contraints de verser des
cotisations alors même qu'ils ne peuvent prétendre aux prestations
de l'assurance maladie-maternité. En raison du caractère inéquitable
de la situation faite à ces retraités résidant dans les territoires
d 'outre-mer, il lui demande de bien vouloir envisager à leur égard
la suppression de la retenue applicable au titre de l 'assurance
maladie.
Elevage (ovins).
34854. — 25 août
1980. — M . Jean Bégault attire l'attention de
M. le ministre
de
l'agriculture sur la situation particulièrement
difficile des éleveurs de moutons. Ces derniers ont le sentiment
que leurs problèmes one sont pas suffisamment pris en compte par
les pouvoirs publics français et que l 'accord de Bruxelles est
favorable aux éleveurs de moutons anglais. Il lui demande si, dans
le cadre du plan élevage décidé par le Gouvernement français,
les éleveurs de moutons de notre pays verront leurs difficultés
prises en considération.
Aménagement du territoire
(régions : Franche-Comté).
34855. — 25 août 1980. — M. René Feït attire l'attention de M . le
Premier ministre sur les statistiques telles qu'elles apparaissent dans
les documents officiels de la C.E .E . et qui montrent à quel point
la région Franche-Comté se trouve parmi les moins bénéficiaires
des aides octroyées par la C .E.E. au projet d 'investissement dans
les différentes régions. C'est en effet la région de France qui a le
moins reçu ce type d 'aide au cours des cinq dernières années, et
cela dans des proportions considérables puisque l'avant-dernière
région (la Haute-Normandiei en a reçu vingt fois plus. Il lui demande
quelle attitude entend prendre le Gouvernement pour présenter aux
instances communautaires un nombre de dossiers plus important.
Produits agricoles et alimentaires (céréales).
34856. — 25 août 1980. — M. Joseph-Henri Maujoûan du Gasset
demande à M . le ministre de l'agriculture s 'il est possible de chif-
frer, à l'heure actuelle, la récolte de blé et de maïs pour la pré-
sente année et de préciser ce que cela représente par rapport à
1979 .
Politique extérieure (République fédérale d 'Allemagne).
34857. — 25 août 1980. — M. Joseph-Henri Maujotian du Gasset
expose à M. le ministre de la défense que depuis le dernier conflit
européen, un projet de blindé franco-allemand a été pensé. Déjà,
en son temps, le général De Gaulle avait proposé un saper-char
franco-allemand . Récemment, le chancelier Hebnut Schmidt et le
président Giscard d 'Estaing avaient conjointement attiré l'attention
sur ce point, soulignant que cette unification de matériel de combat
devait constituer l'amorce d 'un resserrement plus étroit ries stra-
tégies mutuelles. Il lui demande où en est, à l 'heure actuelle, ce
projet de construction d 'un blindé franco-allemand.
Politique extérieure (Ouganda).
34858. — 25 août 1980 . — M. Michel Barnier rappelle à M. le Pre-
mier ministre la proposition qu 'il avait faite au Gouvernement le
24 octobre 1979 à l'occasion d 'une séance de questions d'actualité,
au moment même où le drame dec réfugiés cambodgiens mobilisait
l 'opinion internationale. Cette proposition eet celle d'une force per-
manente d'intervention humanitaire qui pourrait être créée auprès
du Premier ministre. L'action exemplaire que mène actuellement
la France en Ouganda ; ce qui se passe ailleurs en Afrique, en Asie
et en Amérique du Sud ; les initiatives nombreuses et courageuses
prises par les associations humanitaires, tout indique la nécessité
pour notre pays, et peut-être pour l'Europe, de posséder une
structure permanente permettant une intervention rapide et puis-
sante dans les pays sinistrés par la guerre, la famine ou une cata-
strophe naturelle. Une telle force pourrait être gérée par un
conseil d'administration dans lequel les différents ministères, les
associations et les personnalités intéressés par l 'action humanitaire
seraient représentés. Elle pourrait être financée dans le cadre d 'une
fondation par des crédits d'Etst et des contributions privées . Cette
force d 'intervention humanitaire serait naturellement dotée d'un
matériel moderne et pourrait accueillir des volontaires au tit re d'un
service civil de coopération ainsi que des jeunes médecins, infir-
miers et techniciens qui demanderaient à effectuer, dans ce cadre,
leur service national . Il lui indique qu'il déposera une proposition
de loi dans ce sens à la prochaine session parlementaire et lui
demande, d 'une part, si l'idée d'une telle force ne pourrait pas
être d 'ores et déjà mise à l 'étude et, d'autre part, de faire le point
des moyens et des conditions dans lesquelles la France mène son
action humanitaire sur le plan international.
Pétrole et produits raffinés (stations-service).
34859. — 25 août 1980. — M . Emmanuel Hamel appelle l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le compor-
tement de filiales françaises de Sociétés multinationales étrangères,
notamment américaines, de distribution du pétrole se comportant
vis-à-vis de gérants de stations-services de leurs réseaux de vente
d'une manière inadmissible dans une démocratie où les relations
humaines doivent être empreintes de respect mutuel et de considé-
ration réciproque et où les collaborateurs d'une entreprise ont un
droit moral à discuter librement de leur statut et des améliorations
qui peuvent lui être apportées sans être pour autant menacés d 'ex-
pulsion. Il lui rappelle que ces filiales françaises de Sociétée multi-
nationales étrangères de distribution de pétrole cherchent à obtenir
l'expulsion de gérants de station-service ayant demandé à bénéfi-
cier des dispositions de l'article L. 781/1 du code du travail. Or,
même fondés sur certaines décisions de justice dans le cadre d'une
interprétation exclusivement juridique de certains textes, ces deman-
des d'expulsion sont moralement intolérables, constituant un véri-
table abus de droit, une pression scandaleuse de la part de sociétés
accumulant des profits exorbitants. Il lui demande comment il va
mettre un terme à ces menaces inacceptables et moralement inadmis-
sibles .

3608
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET I3EPONSES
25 Août 1980
Pétrole et produits raffinés (stationsservice).
34860. — 25 août
1980. — M. Emmanuel Hamel appelle à nouveau
l'attention de M. le ministre du travail et de la participation sur le
comportement de filiales françaises de Sociétés multinationales
étrangères, notamment américaines, de distribution de pétrole se
comportant vie-à-vis de gérants de stations-service de leurs réseaux
de vente d'une manière inadmissible dans une démocratie où les
relations humaines doivent être empreintes de respect mutuel et
de considération réciproque et où les collaborateurs d 'une entre-
prise ont un droit moral à discuter librement de leur statut et des
améliorations qui peuvent lui être apportées sans être pour autant
menacés d 'expùLsiov. Il lui rappelle que ces filiales françaises de
Sociétés multinationales étrangères de distribution de pétrole cher-
chent à obtenir l'expulsion de gérants de station-service ayant
demandé à bénéficier des dis positions de l'article
L . 781/1 du code
du travail. Or, même fondés sur certaines décisions de justice dans
le cadre d 'une interprétation exclusivement juridique de certains
textes, ces demandes d 'expulsion sont moralement intolérables,
constituant un véritable abus de droit, une pression d 'autant plus
scandaleuse qu'elle vient de sociétés accumulant des profits aussi
importants que les sociétés américaines de pétrole. Il lui demande
comment il va mettre un terme à ces menaces inacceptables et
moralement inadmissibles à l 'encontre de travailleurs demandant
l 'application du code du travail.
Pétrole et produits raffinés
(stations-service),
34861 . — 25 août 1980. — M. Emmanuel Hamel appelle l 'attention
de M. le
ministre des transports sur le comportement de filiales
françaises de sociétés multinationales étrangères, notamment améri-
caines, de distribution du pétrole se comportant, vis-à-vis de gérants
de stations-service de leurs réseaux de vente d'une manière inad-
missible dans une démocratie où les relations humaines doivent
être empreintes de respect mutuel et de considération réciproque
et où les collaborateurs d 'une entreprise ont un droit moral à
discuter librement de leur statut et des améliorations qui peuvent
lui être apportées sans être pour autant menacés d 'expulsion. il lui
rappelle que ces filiales françaises de sociétés multinationales étran-
gères de distribution de pétrole cherchent à obtenir l 'expulsion
de gérants de stations-service ayant demandé à bénéficier des
dispositions de l'article L.
781-1 du code du travail. Or, même
fondés sur certaines décisions de justice dans le cadre d'une inter-
prétation exclusivement juridique de certains textes, ces demandes
d 'expulsion sont moralement intolérables, constituant un véritable
abus de droit, une pression scandaleuse de la part de sociétés
accumulant des profits exorbitants . Il lui demande comment il va
mettre un terme à ces menaces inacceptables et moralement inad-
missibles à l'encontre de gérants de station-service contribuant,
au prix d 'un travail accaparant, parfois dangereux et souvent
pénible, au bon déro,tlement des transports et à la sécurité
routière .
Enseignement (perseemel : Ille-et-Vilaine).
34862. — 25 août 1980. — M. Emmanuel Hamel appelle l 'attention
de M. le ministre de l'éducation sur le refus d'une inspection
académique, eu l 'occurrence celle d 'Ille-et-Vilaine, d'accepter l'inté-
gration dans ce département, au titre de la loi Roustan, d 'une
ense ignante dont le mari, officier de gendarmerie, vient d 'y être
affecté. L'époux ayant été nommé à dater du 1" r août, l'épouse a
demandé par anticipation, le 23 juin, son exeat à l 'inspecteur
d 'académie du département où le couple résidait (jusqu 'à la muta-
tien, et à l 'inspection d'académie d 'Ille-et-Vilaine . Or, le 1" r juillet,
cette inspection informait l 'épouse de cet officier que sa demande
était refusée,
s
compte tenu de la date tardive à laquelle elle
était adressée
s . Il lui demande s'il n 'estime pas devoir reviser
une décision de refus aussi mal fondée, en opposition avec les
principes de la politique de la famille, et, de surcroît, incompatible
avec les égards dont la gendarmerie devrait normalement béné-
ficier en contrepartie des risques qu'elle affronte pour la protection
des citoyens face au banditisme et à la violence crapuleuse et
criminelle.
Pensir es militaires d'invalidité et des victimes de guerre (montant).
3486;. — .5 août 1980. — M. Emmanuel Hamel appelle l 'attention
de M . le secritaire d'Etat aux anciens combattants sur le voeu de
l 'union départementale du Rhône de l 'union française des associa-
tions de combattaide et de victimes de guerre (U . F. A . C.) que
soient appliquées les conclusions de la commission tripartite dont
les travaux, terminés le 17 avril dernier, devaient faire l'objet d'un
rapport dont M . le Premier ministre, par lettre du 10 juillet dernier
à M. le président de l 'U. F . A. C., annonçait qu 'il était en cours
d 'élaboration . Il lui demande : 1" si ce rapport est achevé et, dans
ce cas, quelles en sont les conclusions ; 2" comment il envisage
de répondre au voeu que le rattrapage du décalage des pensions
de guerre, par rapport à ce que l'U . F. A . C. estime qu 'elles devraient
être en application totale du rapport constant, soit amorcé dès
le budget pour 1981 ; 3" s'il pense que ce rattrapage pourra être
effectué en deux exercices budgétaires et quel en serait le coût,
al s 'il était appliqué à toutes les pensions ; b( s'il était limité
aux pensions supérieures à : 1" 100 p. 100 ; 2" 75 p. 100 ; 3" 50 p. 100.
Animaux (protection).
34864. — 25 août 1980. — M. Emmanuel Hamel attire l 'attention
de M. le ministre de l'agriculture sur les travaux de l 'assemblée
généra ', de la confédération nationale des sociétés protectrices
d'animaux qui s 'est tenue à Paris le 31 mai 1980. 11 lui demande
1" s'il a eu connaissance du souhait exprimé par la personnalité
élue président confédéral d'être régulièrement consultée par les
pouvoirs publics sur les problèmes concernant la protection des
animaux, afin d'aider à des solutions rationnelles efficaces ;
2"
comment il envisage les modalités de cette consultation et
concertation très souhaitables.
Agriculture (matériel agricole).
34865. — 25 août 1980 . — M . Emmanuel Hamel appelle à nouveau
l'attention de M . le ministre de
l'agriculture sur les accidents de
tracteur, notamment dans les zones de montagne ou de piémont,
qui /,longent chaque année des familles d'agriculteurs dans le
chagrin, des deuils ou le handicap des incapacités permanentes
de jeunes ou d 'anciens, amputés ou paraplégiques à la suite du
renversement de leurs tracteurs. Il lui demande donc quelles
directives il va donner pour que le centre national d'expérimen-
tations et d 'études pour le machinisme agricole accélère l 'étude
du procédé dit anti-renversement, mis au point par un viticulteur
catalan de Bages, dans les Pyrénées-Orientales. Il lui signale la
page 5 de
s Terres del Canigo », n"
7, de juillet
1980, bulletin de
l 'union des caisses de mutualité agricole des Pyrénées-Orientales,
et lui demande quels concours et quels stimulants il compte
apporter aux opérations prévues pour les tests probatoires dans la
perspective de l'homologation de ce procédé de défense active
visant à éviter des accidents de tracteurs par cabrage ou renver-
sement, aux conséquences si souvent dramatiques.
Elevage (porcs).
34866. — 25 août 1980. — M. Jean-Charles Cavaillé attire l'attention
de M. le ministre de
l'agriculture sur la situation des éleveurs de
porcs Depuis plusieurs semaines, la comparaison des courbes des
prix de revient du porc charcutier et du porcelet par rapport aux
prix de vente met en évidence les nouvelles et importantes diffi-
cultés dans lesquelles entrent à nouveau les producteurs de porcs
bretons en particulier. On constate une augmentation des prix de
revient et une baisse des cours de façon alarmante . Tout cela inter-
vient alors que les incidences de la dernière crise n 'ont pas été
résorbées. La trésorerie des éleveurs est détériorée et leur moral
très atteint . Ces derniers temps, les cours subissent des baisses jour-
nalières qui, parfois, sont de plus de 50 centimes au kilo, à une
période de l'année où, traditionnellement, les cours sont générale-
ment en hausse. Pourra-t-on encore longtemps maintenir une pro-
duction porcine dans ces conditions ? La principale cause de ce
nouvel effondrement des-cours serait l 'importation d'importants
tonnages provenant pour l 'essentiel des Pays-Bas, de la Belgique, du
Danemark, mais, aussi, de l'Allemagne de l'Est . Cette situation
catastrophique ne peut se prolonger sans que l'élevage porcin subisse,
à brève échéance, des conséquences désastreuses et irréversibles.
Le désespoir et la colère grondent dans le monde des éleveurs de
porcs. C'est pourquoi, il lui demande quelles mesures il compte
prendre dans les délais les plus brefs pour remédier à cet état de
choses.
Sociétés civiles et commerciales (commissaires aux comptes).
34867. — 25 août
1980. — M. Pierre Gascher rappelle à M. le
ministre de la justice qu 'aux termes de l 'article 185-1 du décret
n" 69-810 du 12 août 1969 modifié par le décret n" 76-1141 du
7 décembre 1976, les personnes titulaires du certificat supérieur de
révision comptable et qui sont inscrits au tableau de l 'ordre des
experts-comptables et des comptables agréés sont dispensées, jus-
qu'au mois de janvier 1981, de l 'examen d 'aptitude aux fonctions de
commissaire aux comptes et du stage professionnel . Le certificat
supérieur de révision comptable englobe les missions do révision,
dont celles de commissaire aux comptes. Les membres de l'ordre,
tels les comptables agréés, qui désireront préparer ce diplôme et
l'obtenir seront donc lésés par rapport à ceux ayant réussi à cet
examen avant le 1"' janvier 1981 . Il lui demande s'il ne lui paraît
pas souhaitable et équitable de rendre permanent ce mode de recru .

25 Août 1980
ASSEMBLEE
NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3609
tement par la possession du certificat supérieur de révision compta-
ble pour les membres de l'ordre des experts-comptables et des
comptables agréés. Le recrutement des comptables agréés étant tari
depuis 1972, seuls seraient conteenés les comptables agréés n'étant
pas commissaires aux comptes en 1968.
Enseignement secondaire (personnel).
34868. — 25 août 1980. -- M. Antoine Gissinger demande à M . le
ministre de l 'éducation de lui signaler, par région, le nombre
d'enseignants faisant fnnetion de principal de collège en lui indi-
quant' également les mesures à l 'heure actuelle à '- tude ou envi-
sagées permettant à ce personnel de pouvoir bénéficier d 'une nomi-
nation qui lui assurera le maintien du poste occupé actuellement en
tant que faisant fonction.
Enseignement (fonctionnement).
34869. — 25 août 1980. — M . Antoine Gissinger demande à M. le
ministre de l'éducation de lui faire connaître : pour les écoles pri-
maires, pour les C.E .S ., pour les établissements du second degré:
lycée E.P., lycées polyvalents, le nombre de jours effectifs de classe
ayant eu lieu dans des conditions normales au cours des années
scolaires 1975-1976 à 1979.1980 en lui indiquant également le nombre
de journées d 'enseignement perdues par fait de grève. Par ailleurs,
il souhaiterait également être renseigné sur le nombre de jours de
classe normalement prévus par les services de l 'éducation des neuf
pays de la communauté.
Logement (allocations de logement).
34870. — 25 août 1980 . — M. Antoine Gissinger attire l'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les
difficultés grandissantes rencontrées par les familles de revenu
modeste pour le règlement de leur loyer. II lui demande en consé-
quence de lui faire connaître les mesures actuellement à l 'étude
pour revaloriser l 'allocation logement en tenant mieux compte du
coût du logement et en particulier des charges locatives.
Transports urbains (réseau express régional).
34871. — 25 août 1980. — M. Pierre Bas expose à M. le ministre
des transports que, depuis le 1" juillet, un nouveau système de tari-
fication est entré en vigueur sur la ligne Versailles-Rive gauche—
Invalides—Austerlitz. Ce système est le suivant : le voyageur paie
non seulement le prix du trajet Versailles-Rive gauche—Invalides,
mais en plus le prix du ticket de métro. Ce système est parfaitement
abusif puisque la très grande majorité des usagers de la ligne Ver-
sailles-Rive gauche—Invalides n 'utilisent pas le métro ; le vou-
draient-ils qu 'ils ne pourraient le faire qu 'à la station «Invalides»
où il existe un passage direct du chemin de fer au métro ; tout pas-
sager se rendant par exemple de Versailles-Rive gauche à Javel,
Aima ou Orsay, doit, pour utiliser le métro, sortir de la gare et, de
ce fait, acheter un nouveau ticket de métro. La création de ce billet
combiné ne correspond absolument pas à l'intérêt des voyageurs et
ne repose sur aucun fondement pratique ou juridique . Il lui demande
donc de faire procéder à un nouvel examen du problème, en vue
du retour à la situation antérieure.
Elevage (bovins).
34872. — 25 aoiit 1980. — M. André Chandernagor appelle l'atten-
tion de M . le ministre de l'agriculture sur les conditions d 'attri-
bution des primes à la vache allaitante. A l 'heure actuelle, la
réglementation européenne prévoit que, pour bénéficier de cette
prime, les producteurs doivent démontrer qu 'ils ne livrent pas
de lait ou de pr',duits laitiers provenant de leur exploitation et
doivent s 'engager à ne procéder à aucune de ces livraisons pendant
l 'année suivant la demande de prime. Or, dans les régions du
massif Central, et plus particulièrement dans le département de
la Creuse, il est courant que les troupeaux comportent quelques
vaches laitières dont la production est autoconsommée, tandis
qu'une faible partie peut être commercialisée . Dans ce cas, l 'éleveur
ne peut obtenir la prime de 230 francs par U . I . B. La plupart du
temps, il s 'agit d 'exploitations aux ressources modestes qui, malgré
les efforts de l'exploitant, ne pourront pas répondre aux strictes
prescriptions de la réglementation européenne. Dans ces conditions,
il lui demande de bien vouloir lui faire connaître quelles démarches
il envisage d'effectuer auprès de la Communauté européenne pour
que les élevages mixtes, qui se trouvent dans cette situation,
puissent bénéficier de la prime précitée .
Mer et littoral (aménagement du
littoral).
34873. — 25 août 1980. — M. Jean-Claude Gaudin
rappelle à
M. le ministre de l'environnement et
du
cadre de vie que le
conservatoire de l 'espace littoral et des rivages lacustres créé par
la loi n " 75 .602 du 10 juillet 1975 (Journal officiel du 11 juillet 1975),
a, en vertu de l 'article 1" de celte loi, pour mission de mener,
dans les cantons côtiers notamment, une politique foncière de
sauvegarde de l 'espace littoral, de respect des sites naturels, et
de l 'équilibre écologique, et ce, après avis des conseils municipaux
intéressés. Qu'en vertu des dispositions tant de la loi qui l'a créé.
que du décret n " 75-1136 du 11 décembre 1975
(Journal officiel
du 12 décembre 1975) pris en application de cette loi, cet établis-
sement détermine, après avis des conseils, municipaux intéressés,
son secteur d'action et d 'implantation. Il lui demande de bien
vouloir lui confirmer qu 'il s 'agit bien, pour le conservatoire de
l'espace littoral et des rivages lacustres, d 'obtenir des conseils ,
municipaux intéressés un avis d 'ordre absolument général déter-
minant les grandes options et lignes d 'action de cet établissement,
et qu'en conséquence il n 'apparait pas qu'il appartienne à cet
établissement d 'obtenir des conseils municipaux intéressés, pour
chaque investissement ou acquisition au coup par coup, un nouvel
avis, ce qui serait contraire aux textes et aurait pour conséquence
d'obliger cet établissement à obtenir une deuxième fois un avis
de même ordre que celui expressément prévu à l 'article l°' de
la loi, ou de subordonner l 'action de cet établissement à une auto-
risation des conseils municipaux intéressés, cette deuxième auto-
risation ne paraissant prévue par aucun texte . Dans l 'éventualité peu
probable où une interprétation différente de celle ci.dessus exposée
serait retenue, il lui demande de bien vouloir préciser dans sa
réponse les modalités de la procédure qui s 'imposerait aux Bons@ils
municipaux intéressés pour répondre, et notamment aux délais
dans lesquels ils devraient répondre, et enfin ce qu 'il conviendrait
de prendre comme décision pour ne pas paralyser l 'action du
conservatoire de l'espace littoral et des rivages lacustres dans
l 'éventualité où un conseil municipal ne donnerait pas, ou se
refuserait à donner son avis sur un acte ponctuel, alors qu 'il
aurait, dans le cadre général de la politique d 'action de l'établis-
sement, donné son avis dans le cadre strict de l 'article 1" de la
loi du 10 juillet 1975 précité.
Transports maritimes (ports : Seine-Maritime).
34874. — 25 août 1980 . — M. Henri Colombier appelle l'attention
de M. le ministre des transports sur la situation très grave dans
laquelle se trouverait le port de Rouen si le chenal de la Seine
était fermé par les marins-pécheurs. Il lui rappelle que l 'activité
po-tuaire représente 25 p. 100 de l'ensemble de l 'activité écono-
mique de Rouen et de son agglomération . Déjà atteint par l'inter-
ruption du trafic bananier, le port serait gravement touché par
l 'impossibilité dans laquelle se trouveraient les bateaux de l'atteindre
ou de le quitter Il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour assurer la liberté de circulation des navires et la liberté de
travail des dockers comme celle de toutes les entreprises qui
vivent de l 'activité portuaire.
Banques et établissements financiers
(Crédit industriel et commercial : Val d'Oise).
34875 . — 25 août 1980. — M. Henry Canacos attire l 'attention de
Mme te ministre délégué auprès du
Premier ministre, chargé de
la famille et de la condition féminine sur la situation des employées
du Crédit industriel et commercial dans le Val-d 'Oise qui emploie
540 salariés dont 80 p . 100 de femmes. Le passage des traitements
des titres !aujourd 'hui traités de façon manuelle) sous informatique
risque fort d 'aggraver les inégalités auxquelles se heurtent les
employées du C . I. C., avec comme conséquence première, l 'inégalité
devant le travail et la suppression d 'emplois. Comment pourrait-il
en être autrement, alors que ces projets sont connus, rien n'est fait
par la direction pour préparer le recyclage professionnel des
employées concernées à l 'introduction de l 'informatique dans leur
service. Les travailleuses exigent d'avoir accès à la formation pro-
fessionnelle et au stage promotionnel de l 'entreprise. En conséquence,
il lui demande de prendre toutes les dispositions nécessaires afin
de faire progresser l 'égalité pour les femmes, pour que soit appli-
quée la législation en matière d 'égalité de salaire, pour développer
la formation initiale et continue des femmes, pour que soient amé-
liorées les conditions de travail dans cette entreprise et pour pré•
server leur emploi.
Banques et établissements financiers
(Crédit industriel et commercial : Val d'Oise).
34976. — 25 août 1980. — M. Henry Canacos attire l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur la situation des
employées du Crédit ipdustriel et commercial dans le Val-d'Oise
qui emploie 540 salariés dont 80 p . 100 de femmes . Le passage des

3610
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
25 Août 1080
traitements des titres (aujourd'hui traités de façon manuelle) sous
informatique risque fort d 'aggraver les inégalités auxquelles se
heurtent les employées du C . I. C., avec comme conséquence pre-
mière, l'inégalité devant le travail et la suppression d'emplois.
Comment pourrait-il en _ire autrement, alors que ces projets sont
connus, rien n 'est fait par la direction pour préparer le recyclage
professionnel des employées concernées à l 'introduction de l 'infor-
matique dans leur service. Les travailleuses exigent d 'avoir accès à
la formation professionnelle et au stage promotionnel de l 'entre.
prise. En conséquence, il lui demande de prendre toutes les dispo-
sitions nécessaires afin de faire progresser l'égalité pour les femmes,
pour que soit appliquée la législation en matière d'égalité de salaire,
pour développer la formation initiale et continue des femmes, pour
que crient améliorées les conditions de travail dans cette entreprise
et peur préserver leur emploi.
Constructions aéronautiques (entreprises : Essonne).
34877. — 25 août 1980. — M . Roger Combrisson attire l 'attention
de Mme le ministre délégué
auprès du Premier ministre,
chargé de
la famille et de
la condition féminine sur la
situation des travailleuses de la S. N. E . C. M. A., à Corbeil (Essonne).
La S. N. E. C. M. A. (aéronautique) emploie 4795 personnes, dont
12,36 p. 100 de femmes (595) . Inégalités dans l'accès aux respon-
sabilités et la promotion, inégalités de salaire, inégalités devant
la formation professionnelle marquent la condition des travailleuses :
sur les 595 femmes, 35 .1 sont employées sur 604 (58,60 p . 100) ;
7 sont ouvrières hautement qualifiées sur 1578 ; 196 sont techni-
ciennes sur 1 697 (11,54 p . 100) ; 22 sont agents de maîtrise sur
462 (4,7 p. 100) ; 16 sont cadres sur 45 .4 (3,5 p. 100) . Les écarts de
salaires existent dans toutes les catégories au détriment des femmes:
ouvrières : moins 1 270 francs par mois ; employées : moins 38 francs
par mois ; techniciennes : moins 1 404 francs par mois ; egents de
maîtrise : moins 935 francs par mois ; cadres : moins 3 226 francs
par mois . En 1979, seulement 55 femmes ont pu suivre une formation
professionnelle (dont 25 employées, 16 techniciennes, 10 cadres,
3 agents de maitrise et une ouvrière) . En conséquence, il lui
demande de prendre toutes les dispositions nécessaires afin de
faire progresser l 'égalité pour les femmes, pour que soit appliquée
la législation en matière d'égalité de salaire, polir développer la
formation initiele et continue des femmes et que soient améliorées
les conditions de travail dans cette entreprise.
Constructions aéronautiques (entreprises : Essonne).
34878. — 25 août 1980. — M . Roger Combrisson attire l 'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur la
situation des travailleuses de la S. N. E. C . M. A., à Corbeil (Essonne).
La S. N. E. C. M. A. (aéronautique) emi.,oie 4795 personnes, dont
12,36 p. 100 de femmes 1595) . Inégalités dans l 'accès aux respon-
sabilités et la promotion, inégalités de salaire, inégalités devant
la formation professionnelle marquent la condition des travailleuses:
sur les 595 femmes, 354 sont employées sur 604 (58,60 p . 100) ;
7 sont ouvrières hautement qualifiées sur 1 578 ; 196 sont techni-
ciennes sur 1 697 (11,54 p. 100) ; 22 sont agents de maîtrise sur
462 (1,7 p . 100) ; 16 sont cadres sur 454 (3,5 p . 100). Les écarts de
salaires existent dans toutes les catégories au détriment des femmes:
ouvrières : moins 1 270 francs par nmois ; employées : moins 38 francs
par ,mois ; techniciennes : moins 1 404 francs par mois ; agents de
maitrise : moins 935 francs par mois ; cadres : moins 3 226 francs
par mois. En 1979, seulement 55 femmes ont pu suivre une formation
professionnelle (don 25 employées, 16 techniciennes, 10 cadres,
3 agents de maitrise et une ouvrière) . En conséquence, il lui
demande de prendre toutes les dispositions nécessaires afin de
faire progresser l 'égalité pour les femmes, pour que soit appliquée
la législation en matière d'égalité de salaire, pour développer la
formation initiale et continue des femmes r'
. (ue soient améliorées
les conditions de travail dans cette entreprise.
Blanchisserie et teinturerie (entreprises : Hauts-de-Seine).
34879. — 25 août 1980 . — M. Guy Ducoloné attire l'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la ' famille et de la condition féminine sur la situation des tra-
vailleuses des blanchisseries de Boulogne (92) . Dans cette entre-
prise, conditions de travail difficiles, bas salaires, atteintes à la
dignité vont de pair : 240 à 250 heures de travail par mois ; les
femmes, dont beaucoup d 'immigrées, sont employées au contrôle du
linge sale, poussant d 'énormes charriots toute la journée. A la Blan-
chisserie Gallia : 170 salariés, 50 p . 100 de femmes, Il nationalités.
Jusqu 'à 208 heures de travail par mois, les heures supplémentaires
sont calculées, au-delà, le calcul se fait sous forme de primes. Le
salaire en décembre 1979 était l'équivalent du niveau du S . M. I. C.
de 1976. La lutte a permis d 'arracher 10 p. 100, soit un salaire de
2585 francs minimum, d 'imposer la réunion du comité d 'hygiène
et de sécurité et la constrction d'un réfectoire. Aujourd 'hui, les
projets de restructuration en cours qui prévoient la construction
de deux grandes blanchisseries pour toute la région parisienne font
peser des menaces sur l'emploi pour les blanchisseries de Boulogne
et d 'Issy-les-\loulineaux . En conséquence, il lui demande de prendre
toutes les dispositions nécessaires afin de faire progresse: l 'égalité
de salaire, pour développer la formation Initiale et continue des
femmes, que soient améliorées les conditions de tra .ail dans cette
entreprise et pour préserver leur emploi.
Blanchisserie et teinturerie (entreprises : Hauts-de-Seine).
34880. — 25 août 1980. — M. Guy Ducoloné attire l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur la situation des
travailleuses des blanchisseries de Boulogne (92) . Dans cette entre-
prise, conditions de travail difficiles, bas salaires, atteintes à la
dignité vont de pair : 240 à 250 heures de travail par mois ; les
femmes, dont beaucoup d'immigrées, sont employées au contrôle du
linge sale, poussant d 'énormes charriots toute la journée . A la Blan-
chisserie Gallia : 170 salariés, 50 p . 100 de femmes, 11 nationalités.
Jusqu'à 208 heures de travail par mois, les heures supplémentaires
sont calculées, au-delà, le calcul se fait sous forme de primes . Le
salaire en décembre 1979 était l'équivalent du niveau du S . M. I. C.
de 1976. La lutte a permis d'arracher 10 p. 100, soit un salaire de
2 585 francs minimum, d 'imposer la réunion du comité d'hygiène
et de sécurité et la constretion d'un réfectoire. Aujourd 'hui, les
projets de restructuration en cours qui prévoient la construction
de deux grandes blanchisseries pour toute la région parisienne font
peser des menaces sur l 'emploi pour les blanchisseries de Boulogne
et d'Issy-les-Moulineaux. En conséquence, il lui demande de prendre
toutes les dispositions nécessaires afin de faire progresser l 'égalité
de salaire, pour développer la formation initiale et continue des
femmes, que soient améliorées les conditions de travail dans cette
entreprise et pour préserver leur emploi.
Automobiles et cycles (entreprises : Hauts-de-Seine).
34881. _ 25 août 1980. — M. Guy Ducoloné attire l 'attention di
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de la
famille et de la condition féminine sur la situation des t'ravafl-
leuses de l 'entreprise de Renault-Billancourt dans les Hauts-de-
Seine. Le droit au travail 'des femmes y est particulièrement mis en
cause : en 1510, 4183 femmes dont 2898 ouvrières étaient employées
à l 'usine de Billancourt, elles formaient 14 p . 100 de l 'effectif total.
En 1979, elles ne sont plus que 2 614 (8,5 p . 1100 de l 'effectif) dont
seulement 378 ouvrières . Inégalités aussi au plan des salaires : le
salaire mensuel moyen des femmes est inférieur à celui des hommes
dans toutes les catégories (sauf les O . S.l1 : l 'écart est de 678 francs
pour les ouvrières professionnelles, 551 francs pour les employé^_s,
800 francs pour les techniciennes et agents de maîtrise, 3000 francs
pour les femmes ingénieurs et cadres . Inégalités encore dans la for-
mation professionnelle : l'école d 'apprentissage de la R. N. L'. R.
n'est pas ouverte aux jeunes filles ; en 1980. aucun stage de forma-
tion permanente n'est prévu pour les employés alors que c'est la
catégorie où se trouvent la majorité des femmes (1850 sur les
2614 salariées). Inégalites enfin parce que la maternité est péna-
lisée : le congé maternité est considéré comme absentéisme d 'où des
diminutions de primes, des barrages à la promotion, etc . Par ailleurs,
seule la lutte a permis d'imposer récemment des congés pour enfant
malade : cinq jours autorisés par an, mais le premier seulement est
rémunéré à 100 p . 100 (les deuxième et troisième à 75 p . 100, les
quatrième et cinquième à 50 p. 100). La lutte se poursuit pour que
les cinq jours soient payés à 100 p. 100 et accordés au père ont à
la mère. En conséquence, il lui demande de prendre toutes les dis-
positions nécessaires afin de faire progresser l 'égalité pour les
femmes, pour que soit appliquée la législation en matière d 'égalité
de salaire, pour développer la formation initiale et continue des
femmes, que soient améliorées les conditions de travail dans cette
entreprise et pour préserver leur emploi.
Automobiles et cycles (entreprises : Hauts-de-Seine).
34882. — 25 août 1980. — M. Guy Ducoloné attire l 'attention de
M . le ministre du travail et de la participation sur la situation des
travailleuses de l 'e ntreprisc de 'cnault-Billancourt dans les Hauts-de-
Seine. La droit au travail des femmes y est particulièrement mis en
pause : en 1946, 4183 femmes dont 2898 ouvrières étaient employées
à l 'usine de Billancourt, elles formaient 14 p . 100 de l'effectif total.
En 1979, elles ne sont plus que 2 014 i8,5 p . •100 de l'effectif) dont
seulement 378 ouvrières . Inégalités aussi au plan des salaires : le
salaire mensuel moyeu des femmes est inférieur à celui des hommes
dans toutes lus catégories 'sauf les O . S . !) : l 'écart est de 678 francs
pour les ouvrières professionnelles, 531 francs pour les employées,
800 francs peur les techniciennes et agents de maitrise, 3000 francs
pour les femmes ingénieurs et cadres . Inégalités encore dans la for-
mation professionnelle : l'école d 'apprentissage de la R. N. U. R.
n 'est pas ouverte aux jeunes filles ; en 1980, aucun stage de forma-
tion permanente n'est prévu pour les employés alors que c 'est la
catégorie où se trouvent la majorité des femmes (1 850 sur les

25 Août 1580
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3611
2614 salariées). Inégalités enfin parce que la maternité est péna-
lisée : le congé maternité est considéré comme absentéisme d'où des
diminutions de primes, des ,barrages à la promotion, etc. Par ailleurs,
seule la lutte a permis d'imposer récemment des congés pour enfant
malade : cinq jours autorisés par an, mais le premier seulement est
rémunéré ' 100 p. 100 (les deuxième et troisième à 75 p . 100, les
quatrième et cinquième à 50 p . 100). La lutte se poursuit pour que
les cinq jouis soient payés à 100 p . 100 et accordés au père ou à
la mère. En conséquence, il lui demande de prendre toutes les dis-
positions nécessaires afin de faire - progresser l'égalité pour les
femmes, pour que soit appliquée la législation en matière d 'égalité
de salaire, pour développer la formation initiale et continue des
femmes, que soient améliorées les conditions de travail dans cette
entreprise et pour préserver leur emploi.
Transports aériens (personnel : Val-de-Marne).
34883. -- 25 août 1980. — M. Charles Fiterman attire l'attention
de Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la famille et de la condition féminine sur la situation réservée aux
• travailleuses de l 'aéroport d 'Orly (94). La plate-forme d 'Orly compte
environ 25 000 salariés dont 5000 fenimes, employés par 280 entre-
prises. D'importantes inégalités sont à relever dans deux des plus
grosses : «Aéroport de Paris» et «'Air France Nord a «Air France
Sud». I. — L 'entreprise Aéroport de Paris emploie 5 037 personnes.
'2846, dont 834 femmes travaillent à Orly. Une double inégalité
touche le personnel féminin : plus on monte dans l'échelle des
qualifications, plus le pourcentage de femmes est faible, et à tous
les niveaux leurs salaires sont inférieurs à ceux des hommes . Ainsi :
526 femmes font partie du personnel d 'exécution (1399 agents), leur
salaire est inférieur de 701 francs à celui du personnel d'exécution
masculin ; 240 femmes sont au niveau maîtrise sur un total de
858 agents, l'écart de suaire est de 885 francs ; 53 femmes font
partie de la haute maîtrise sur un effectif de 333, l'écart de salaire
est de 768 francs ; 25 femmes sont cadres sur un total de 256 cadres,
l'écart de salaire est de 3265 francs. II. — Air France : Air France-
Nord
emploie 4900 travailleurs dont 286
femmes. Parmi elles,
52 seulement sont agents qualifiés et 3 cadres . De plus, leurs
salaires dans toutes les catégories sont inférieurs à ceux des hommes :
l 'écart est de 971 francs pour les cadres, 676 francs pour les agents
qualifiées, 6136 francs pour les ouvrières. Air France-Sud emploie
3800 salariés dont 759 femmes : 109 d'entre elles sont agents quali-
fiés, 19 cadres et 2 seulement cadres supérieurs (respectivement
289 et 96 hommes dans ces deux dernières catégories) . A cette
inégalité dans la promotion,
s 'ajoutent des inégalités de salaires :
catégorie employés : l'écart est de 695 francs en moins pour les
femmes ; catégorie agents d'accueil : l'écart est de 864 francs en
moins pour les femmes ; catégorie agents qualifiés : l'écart est de
1006 frimes en moins pour les femmes ; catégorie cadres : l'écart
est de 874 francs en moins peur les femmes (seules, les femmes
cadres supérieures ont 456 francs par mois de plus que leurs col-
lègues masculins). En conséquence, il lui demande de prendre toutes
les dispositions nécessaires afin de faire progresser l'égalité pour
les femmes, pour que soit a_ pliquée la législation en matière d'éga-
lité de salaires, pour développer la formation initiale et continue
des femmes et pour que soiert améliorées 1es-conditions de travail
dans cette entreprise.
Transports aériens
(personnel : Val-de-Marne).
34884, — 2 août 1980. - M. Charles Fiterman attire l'attention
de M. te ministre du travail et de la participation sur la situation
réservée eux travailleuses de l 'aéroport d 'Orly (Val-de-Marne). La
plateforme d'Orly compte environ 25000 salariés, dont 5000 femmes,
employés par 280 entreprises. D'importantes inégalités sont à rele-
ver dans deux des plus grosses : Aéroport de Paris et Air France.
Nord et Air France-Sud. I. — L'entreprise Aéroport de Paris emploie
5037 personnes et 2846, dont 834 femmes, travaillent à Orly. Une
double inégalité touche le personnel féminin : plus on monte dans
l'échelle des qualifications, plus le pourcentage de femmes est
faible et à tous les niveaux leurs salaires sont inférieurs à ceux
des hommes. Ainsi : 526 femmes font partie du personnel d'exécu-
tion (1 399 agents). leur salaire est inférieur de 701 francs à celui
du personnel d'exécution masculin ; 240 femmes sont au
niveau
maîtrise sur un total de
858 agents. l'écart do salaire est de
885 francs ; 53 femmes font partie de la haute maîtrise sué un
effectif de 333, l'écart de salaire est de 768 francs ; 25 femmes
son', cadres sur un total de 256 cadres, l'écart de salaire est de
3 263 francs. IL — Air France : Air France-Nord emploie 4 900 tra-
vailleurs, dont 286 femmes. Parmi elles, 52 seulement sont agents
qualifiés et 3 sont Cadres ; de plus, leurs salaires dans toutes les
catégories sont inférieurs à ceux des hommes, l'écart étant de
971 francs pour les cadres, 676 francs pour les agents qualifiés
et 656 francs pour les ouvrières ; Air France-Sud emploie 3800
salariés, dont 750 femmes : 109 d'entre elles sont agents qualifiés,
19 sont cedres et
2 seulement sont cadres supérieurs (respective-
ment 289 et 95 hommes dans cas deux dernières catégories). A cet .?
inégalité dans la promotion s'ajoutent des inégalités
de salaires t
catégorie Employés : l'écart est de 695 francs en moins pour les
femmes ; catégorie Agents (Vermeil : l'écart est de 864 francs en
moins pour les femmes ; catégorie Agents qualifiés : l 'écart est
de 1066 francs en moins pour les femmes ; catégorie Cadres;
l'écart est de 874 francs en moins pour les femmes (seules les
femmes cadres supérieurs ont 456 francs par mois de plus que leurs
collègues masculins). En conséquence, il lui demande de prendre
toutes les dispositions nécessaires afin de faire progresser l'égalité
pour les femmes pour que soit appliquée la législation en matière
d'égalité de salaires, pour
développer
la formation- initiale et
continue des femmes et pour que soient améliorées les conditions
de travail dans ces entreprises.
Constructions
aéronautiques
(entreprises
: Hauts-de-Seine).
34885. — 25 août 1980. — M . Dominique Frelaut attire l 'attention
de Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé
de la famille et de la condition féminine sur la situation des tra-
vailleuses de la S. N. I. A. S., à Châtillon (92) qui emploie 3 140 sala-
rié, dont 522 femmes. Les inégalités sont nombreuses à commencer
par l 'absence de promotion professionnelle pour les femmes et les
bas salaires. Sur les 522 travailleuses, seulement 50 sont ingénieurs
ou cadres sur un total de 729 salariés parmi ces catégories . Dans
toutes les catégories, les salaires féminins sont inférieurs aux salaires
masculins, les écarts sont les suivants : catégorie ouvriers, 386 francs ;
catégorie techniciens, 1 208 francs ; catégorie agents administratifs,
889 francs ; catégorie ingénieurs et cadres, 2494 francs . En censé,
quence, il lui demande de prendre toutes les dispositions néces-
saires afin de faire progresser l'égalité pour les femmes, pour que
soit appliquée la législation en matière d 'égalité de salaire, pour
développer la formation initiale et continue des femmes et pour que
soient améliorées les conditions de travail dans cette entreprise.
Constructions
aéronautiques (entreprises
: Hauts-de-Seine).
34886. — 25 août 1980. — M. Dominique Frelaut attire l'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur la situation
des travailleuses de la S. N. I. A. S., i, Châtillon (92) qui emploie
3 149 salariés, dont 522 femmes. Les inégalités sont nombreuses à
commencer par l 'absence de promotion professionnelle pour les
femmes et les bas salaires. Sur les 522 travailleuses, seulement 50
sont ingénieurs ou cadres sur un total de 729 salariés parmi ces
catégories . Dans toutes les catégories, les salaires féminins sont
inférieurs aux salaires masculins, les écarts sont les suivants :
catégorie ouvriers, 386 francs ; catégorie techniciens, 1 208 francs ;
catégorie agents administratifs, 889 francs ; catégorie ingénieurs et
cadres, 2 494 francs. En conséquence, il lui demande de prendre
toutes les dispositions nécessaires afin de faire progresser l'égalité
pour les femmes, pour que soit appliquée la législation en matière
d'égalité de salaire, pour développer là formation initiale et continue
des femmes et pour que soient améfiorées les conditions de travail
dans cette entreprise.
Produits chimiques et parachimiques (entreprises : Val-de-Marne).
34887. — 25 août 1980. — M. Georges Gosnat attire l 'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la famille et de la condition féminine sur la situation réservée aux
travailleuses de l'entreprise Rhône-Poulenc, à Vitry (94) qui emploie
2 752 salariés, dont 674 femmes . Une des inégalités qui marque la
situation des travailleuses est la moindre qualification des emplois
occupés : 71,7 p. 100 des salariées sont femmes de service, ouvrières,
employées ; 24 p. i00 des salariées sont agents de maîtrise ou tech-
niciennes ; 3,85 p. 100 des femmes sont cadres. Pour les hommes, les
pourcentages sont respectivement de 55 p. 100, 32 p. 100 et 13,9 p . 100.
De plus, les salaires mensuels moyens féminins sont inférieur8 aux
salaires masculins dans une même catégorie : catégorie cadre : écart
de 2 944 francs ; catégorie agent de maîtrise et technicien : écart
de 842 francs ; catégorie agent de service, employé, ouvrier : les
écarts selon les coefficients vont de 11 francs à 698 francs . Ces
inégalités de salaires se sont accentuées depuis 1978 : par exemple,
le dernier écart cité (698 francs) était de 582 francs 'en 1978. Au
centre de recherche où travaillent 409 femmes et 505 hommes, les
travailleuses sont cantonnées dans les plus basses catégories pour les
trois quarts d 'entre elles et 20 seulement (moins de 5 p. 100) sont
cadres. Par contre, près de 50 p . 100 des hommes sont agents de
maîtrise et 30 p. 100 sont cadres. A l'embauche, la discrimination
est de règle : à diplôme égal on préfère un hornme . Il faut ajouter
que la qualification professionnelle des femmes n'est pas reconnue:
le B . T. S. féminin — essentiellement administratif — n'est
pas
considéré à la même valeur que le B. T. S. masculin, essentiellement
technique. En conséquence, il lui demande de prendre toutes les
dispositions nécessaires afin de faire progresser l'égalité Pour les

3612
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
25 Août 1980
femmes, pour que soit appliquée la législation en matière d'égalité
de salaire, pour développer
la
formation initial ,
et continue des
femmes et pour que soient améliorées les condit s de travail dans
cette entreprise.
Produits chimiques et parachintiques
(entreprises
: Val-de-Marne).
34888. — 25 août 1980. — M .
Georges Gosnat attire l 'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur la situation
réservée aux travailleuses de l 'entreprise Rhône-Poulenc, à Vitry (94),
qui emploie 2 752 salariés, dont 674 femmes . Une des inégalités
qui marque la situation des travailleuses est la moindre qualifica-
tion des emplois occupés : 71,7 p. 100 des salariées sont femmes de
servies, ouvrières . employées ; 24-p.100 des salariées sont agents de
maîtrise ou techniciennes ; 3 .85 p. 100 des femmes sont cadres.
Pour les hommes, les pourcentages sont respectivement de 55p .100,
32 p.100 et 13,9 p . 100. De plus, les salaires mensuels moyens fémi-
nins sont inférieurs aux salaires masculins dans une même catégo-
rie : catégorie cadre : écart de 2944 francs ; catégorie agent de
maitrise et technicien : écart de 842 francs ; catégorie agent de ser-
vice, employé, ouvrier : les écarts, selon les coefficients, vont de
11 francs à 698 francs. Ces inégalités de salaires se sont accentuées
depuis 1978 : par exemple, le dernier écart cité (608 frane5) était
de 582 francs en 1978. Au centre de recherche où travaillent
409 femmes et 505 hommes, les travailleuses sont cantonnées dans
les plus basses catégories pour trois quarts d 'entre elles et 20 seu-
lement (moins de 5 p.100) sont cadres. Par contre, près de 50 p. 100
des hommes sont agents de maîtrise et 30 p . 100 sont cadres. A
l 'embauche, la discrimination est de règle : à diplôme égal, on
préfère un homme . Il faut ajouter que la qualification profession-
nelle des femmes n 'est pas reconnue : le B.T.S. féminin — essen•
tiellement administr.tif — n 'est pas considéré à la même valeur
que le B.T.S. masculin, essentiellement technique . En conséquence,
il lui demande de prendre toutes les dispositions nécessaires afin
de faire progresser l'égalité pour les femmes, pour que soit appli-
quée la législation en matière d'égalité ale salaire, pour développer
la formation initiale et continue des femmes et pour que soient
améliorées les conditions de travail dans cette entreprise.
Assurances (compagnies
:
Hauts-de-Seine).
34889. — 25 août 1980. — M. Parfait Jans attire l 'attention
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la famille et de la condition féminine, sur la situation réservée
aux employées du G .A.N. !assurances), dans les Hauts-de-Seine, qui
emploie 3 087 salariés, dont 1 490 femmes . Les inégalités sont nom-
breuses à commencer par l 'absence de promotion pour les femmes
et les discriminations en matière de salaire . Ainsi, sur les 1 490 sala.
niées, 1 063 sont employées et agents de maîtrise 1P' t
échelon
(724 hommes), 316 sont agents de maîtrise 2' et 3' échelon (278 hom-
mes), aucune n 'est inspecteur (189 hommes), 107 seulement sont
cadres (3i6 hommes) . Les écarts de salaires existent dans toutes
les catégories au détriment des femmes : moins 203 francs pour
les employées et agents de maitrise 1" échelon (il n'était que de
110 francs en 1978), moins 366 francs pour les agents de maîtrise
2` et 3' échelon (il n 'était que de 267 francs en 1978) ; moins
2000 fràncs pour les cadres. En conséquence, il lui demande de
prendre toutes les dispositions nécessaires afin de faire progresser
l'égalité pour les femmes, pour que soit appliquée la législation
en matière d'égalité de salaire, pour développer la formation ini-
tiale et continue des femmes et pour que soient améliorées les
conditions de travail dans cette entreprise.
Assurances (compagnies :
Hauts-de-Seine).
34890. — 25 août 1980. — M. Parfait Jans attire l 'attention
de M. le ministre
du travail et de la participation sur la situa-
tion réservée aux employées du G . A. N. (assurances), dans les
Haute-de-Seine, qui emploie 3 087 salariés, dont 1 49C femmes . Les
inégalités sont nombreuses, à commencer par l 'absence de promo-
tion pour les femmes et les discriminations en matière de salaire.
Ainsi, sur .les 1490 salariées, 1 063 sont employées et agents de
maîtrise 1"' échelon (724 hommes), 316 sont agents de maîtrise
2' et 3• échelon (278 hommes), aucune n 'est inspecteur (189 hom-
mes), 107 seulement sont cadres (316 hommes) . Les écarts de salaires
existent dans toutes les catégories au détriment des femmes : moins
203 francs pour les employées et agents de maîtrise 1"' échelon
(il n'était que de 110 francs en 1978) ; moins 366 francs pour les
agents de maîtrise 2' et 3` échelon (il n'était que de 267 franc :;
er 1978) ; moins 2 000 francs pour les cadres . En conséquence, il
lui demande de prendre toutes les dispositions nécessaires afin de
faire progresser l 'égalité pour les femmes, peur que soit appliquée
la législation en matière d'égalité de salaire, pour développer la
formation initiale et continue: des femmes et pour que soient amé-
liorées les conditions de travail dans cette entreprise.
Communes (personnel).
34891. — 25 août 1930. — M. Maxime Kalinsky attire l 'attention
de Mme le ministre délégué auprès du Premier m inistre, chargé
de la famille et de la condition féminine sur la situation du
personnel féminin employé communal . 222 600 femmes sont em ployées
communales en France, soit 42 p. 100 de l 'effectif de la fonction
communale. La majorité des emplois sous-payés, des emplois non
titulaires, des emplois à temps partiel sont occupés par des femmes.
Ainsi, 51 p. 100 des femmes, soit 187644, travaillent principalement
dans les écoles, cantines et comme aides-ménagères. La première
inégalité qui les frappe est les bas salaires : ces 187 644 salariées
gagnent entre 2 586 francs par mois et au maximum 3 266 francs
par mois. Cela est vrai aussi des emplois d'agent de bureau,
dactylo, sténodactylo en grande majorité occupés par des femmes:
les salaires vont de 2666 francs mensuels à maximum 3759 francs.
Une autre inégalité flagrante est que le congé maternité ne compte
pas dans l 'ancienneté alors que, par contre, le service militaire, lui,
est compté ! Par ailleurs, le supplément familial de traitement,
quand mari et femme travaillent dans la fonction publique, est
systématiquement perçu par le mari. En conséquence, il lui demande
de prendre les mesures nécessaires pour que cessent ces discrimi-
nations et pour que soient assurées la formation et la promotion du
personnel féminin employé dans l 'administration communale.
Communes (personnel).
34892. — 25 ana 1980. — M. Maxime Kalinsky attire l'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur la situation du personnel féminin
employé communal. 222 600 femmes sont employées communales en
France, soit 42 p. 100 de l'effa stif de la fonction communale . La
majorité des emplois sous-payés, des emplois non titulaires, des
emplois à temps partiel sont occupés par des femmes . Ainsi,
51 p. 100 des femmes, soit 187 644, travaillent principalement dans
les écoles, cantines et comme aides-ménagères . La première inégalité
qui les frappe est les bas salaires : ces 187 644 salariées gagnent
-entre 2 586 francs par mois et au maximum 3 266 francs par mois.
Cela est vrai aussi des emplois d 'agents de bureau, dactylo, sténo-
dactylo en grande majorité occupés par des femmes : les salaires
vont de 2666 francs mensuels à maximum 3759 francs . Une autre
inégalité flagrante est que le congé maternité ne compte pas dans
l'ancienneté alors que, par contre, le service militairé, lui, est
compté! Par ailleurs, le supplément familial de traitement, quand
mari et femme travaillent dans la fonction publique, est systéma-
tiquement perçu par le mari . En conséquence, il lui demande de
prendre les mesures nécessaires pour que cessent ces discrimi-
nations et pour que soient assurées la formation et la promotion du
personnel féminin employé dans l 'administration communale.
Professions et activités sociales
(formation professionnelle et promotion sociale).
34893. — 25 août 1980. — M. Alain Léger demande à M . le ministre
de la santé et de la–sécurité sociale de bien vouloir lui préciser le
rôle dévolu à la commission nationale des institutions sociales en
matière de création ou d'extension d 'établissements de formation
de travailleurs sociaux, et d 'apporter les éléments d'informations
sur l 'état d'application de la loi du 30 juin 1975 sur les institutions
sociales et médico-sociales.
Banques et établissements financiers
(caisse des dépôts et consignations : Val-de-Marne).
34894. — 25 août 1980. — M. Georges Marchais attire l 'attention
de Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé
de la famille et de la condition féminine sur la situation réservée
aux employées de la caisse des dépôts à Arcueil (94), qui emploie
6 000 personnes en France, 924 à Arcueil, dont 724 femmes. Les
inégalités sont particulièrement manifestes dans l 'accès aux respon-
sabilités et dans le bas niveau des salaires : 75 p. 100 des agents
de bureau sont des femmes, les salaires vont de 2 746 à 3 500 francs
par mois ; 82 p. 100 des adjoints administratifs sont des femmes,
les salaires vont de 2 940 à 4100 francs par mois ; 74 p. 100 des
secrétaires administratifs et techniques sont des femmes, les salaires
vont de 3 250 à 6 050 francs par mois ; par contre, 22 p. 100 seule-
ment des cadres sont des femmes (salaires de 5270 à 10250 francs)
et dans les salariés s hors catégorie » il n'y a aucune femme (salaires
de 12700 à 20000 francs par mois) . Par ailleurs, une prime attribuée
e à la tête du client » permet toutes les pressions sur le personnel.
En conséquence, il lui demande de prendre les mesures nécessaires
pour que cessent ces discriminations et pour que soient assurées la
formation et la promotion du personnel féminin de la caisse des
dépôts .

25 Août 1980
ASSEMBLEE NATIONAL: — QUESTIONS ET REPONSES
3613
Banques et établissements financiers
(caisse des dépôts et consignations : Val-de-Marne).
34895. — 25 août 1980. — M. Georges Marchais attire l'attention
de M. le ministre
de
l'économie sur la situation réservée
aux employées de la caisse des dépôts a Arcueil (941, qui emploie
6000 personnes en France, 924 à Arcueil, dont 724 femmes . Les
inégalités sont particulièrement manifestes dans l'accès aux respon-
sabilités et dans le bas niveau des salaires : 75 p. 100 des agents
de bureau sont des femmes, les salaires vont de 2 746 à 3 500 francs
par mois ; 82 p. 100 des adjoints administratifs sont des femmes,
les salaires vont de 2 940 à 4 100 francs par mois ; 74 p. 100 des
secrétaires administratifs et techniques sont des femmes, les salaires
vont de 3 250 à 6 050 francs par mois ; par contre, 22 p. 100 seule-
ment des cadres soin des femmes (salaires de 5 270 à 10 250 francs)
et dans les salariés « hors catégorie ,, il n 'y a aucune femme (salaires
de 12 700 à 20000 francs par mois) . Par ailleurs, une prime attribuée
a à la tète du client u permet toutes les pressions sur le personnel.
En conséquence, il lui demande de prendre les mesures nécessaires
pour que cessent ces discriminations et pour que soient assurées la
formation et le promotion du personnel féminin de la caisse des
dépôts .
Etabiissewen(s d'hospitalisation, de soins et de cire
(personnel : Val-de-Marne t.
34896. — 25 août 1980. — M . Georges Marchais attire l 'attention
de Mme L ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la famille et de la condition féminine sur la situation des tra-
vailleuses de l'hôpital du Kremlin-Bicêtre ,94) qui emploie 1495
personnes, dont 80 p . 100 de femmes . Elles représentent 80 p. 100
des effectifs de toutes les catégories mais, et c 'est là une pre-
mière inégalité, elles ne sont que 20 p . 100 des 617 personnes du
personnel médical et 3 chefs de service (sur M . L 'inégalité qui
frappe en outre ces travailleuses est le bas niveau des salaires de
l 'assistance publique : les agents hospitaliers (302 personnes, 80 p . 100
de femmes) ont un salaire de 2 500 francs par mois ; les aides-
soignants (536 personnes, 80 p . 100 de femmes) gagnent seulement
2 700 francs par mois ; les infirmiers (383 personnes, 80 p . 100 de
femmes) ont un salaire de 3 500 francs qui atteint seulement '
5300 francs en fin de carrière (vingt-cinq ans d 'ancienneté) ; les
laborantines (73) et manipulatrices radio (29) ont un salaire de
3035 francs qui plafonne à 5003 francs après vingt-cinq ans d'an-
cienneté. Il faut ajouter les sanctions pour opinion politique, véri -
tables interdits professionnels, les militantes syndicales et les commu-
nistes sont bloquées dans leur avancement ou changées de service.
D 'autres discriminations frappent les travailleuses : la demande d 'un
prêt sur salaire par une femme doit être accompagnée de l 'aval du
mari (l'inverse n'est pas vrai) ; dans l'avancement à l 'ancienneté, le
service militaire compte, mais les congés maternité ou congés pour
enfant malade sont déduits . Est conséquence, il lui demande de
prendre les mesures nécessaires afin que cessent ces discriminations
et pour assurer le développement de la formation et de la pro-
motion des femmes travaillant à l 'assistance publique.
Etablissentents d 'hospitalisation, de soins et de cure
(personnel : Valde-Marner.
34897. — 25 août 1980. — M. Georges Marchais attire l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation des
travailleuses de l 'hôpital du Kremlin-Bicètre-(94) qui emploie 1495
personnes, dont 80 p. 100- de femmes. Elles représentent 80 p . 100
des effectifs de toutes les catégories mais, et c'est là une pre -
mière inégalité, elles ne sont que 20 p. 100 des 617 personnes du
personnel médical et 3 chefs de service (sur 28) . L 'inégalité qui
frappe en outre ces travailleuses est le bas niveau des salaires de
l'assistance publique : les agents hospitaliers (302 personnes, 80 p . 100
de femmes, ont un salaire de 2 500 francs par mois ; les aides-
soignants (536 personnes, 80 p. 100 de femmes) gagnent seulement
2700 francs par mois ; les infirmiers (383 personnes, 80 p . 100 de
femmes) ont un salaire de 3500 francs qui atteint seulement
5300 francs en fin de carrière (vingt-cinq ans d 'ancienneté) ; les
laborantines (731 et manipulatrices radio (29) ont un salaire de
3035 francs qui plafonne à 5003 franc ''s après vingt-cinq ans d 'an-
cienneté. Il faut ajouter les sanctions pour opinion politique, véri-
tables interdits professionnels, les militantes syndicales et les commu-
nistes sont bloquées dans leur avancement ou changées de service.
D'autres discriminations frappent les travailleuses : la demande d 'un
prêt sur salaire par une femme doit être accompagnée de l 'aval du
mari (l'inverse n 'est pas vrai) ; dans l'avancement à l 'ancienneté, le
service militaire compte, mais les congés maternité ou congés pour
enfant malade sont déduits . En conséquence, il lui demande de
prendre les mesures nécessaires afin que cessent ces discriminations
et pour assurer le développement de la formation et de la pro-
motion des femmes travaillant à l'assistance publique .
Armes c : munitions (entreprises : Val-d'Oise).
34898. — 25 omit 1980 -- M. Robert Montdargent attire l 'attention
de Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la famille et de la condition féminine sur la situation de.s tra-
vailleuses de la Cartoucherie de Survilliers (Val-d 'Oise). Cette entre-
prise rait partie de la Société française de munitions (1800 salariés),
filiale du groupe Gevelot, qui a p1u.,ieurs usines en France à Pitres,
à Issy-les-lloulineaux et à Valence). Elle emploie à Survilliers
410 salariés, dont 271 femmes. La première inégalité est la mise en
cause du droit au travail : un plan de démantèlement de la S . F. M.
est mis en place contre lequel la lutte se poursuit . Déjà 68 licencie-
ments ont eu lieu à Survilliers . Une autre inégalité est les bas salai-
res : une O. S. (10' échelon) a 2 157,20 francs par mois ; une O. S.
(3' échelon) a 2399,40 francs par mois. htégalité encore devant la for-
mation professionnelle : aucune travailleuse n 'en a bénéficié ces der-
nières années. Le centre d 'apprentissage existant n'est pas ouvert aux
femmes. Il lui demande de prendre toutes les dispositions néces-
saires afin de faire progresser l 'égalité pour les femmes, pour que
soit appliquée la législation en matière d 'égalité de salaire, pour
développer la formation initiale et continue des femmes et pour
que soient améliorées les conditions de travail dans cette entre-
prise .
Armes et munitions (entreprises : Val-d'Oise).
34899. — 25 août 1980. — M. Robert Montdargent attire l 'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur la situation des
travailleuses de la Cartoucherie de Survilliers (Val-d 'Oise). Cette entre-
prise fait partie de la Société française de munitions (1800 salariés),
filiale du groupe Gevelot, qui a plusieurs usines en France (à Pitres,
à Issy-les-Moulineaux et à Valence). Elle emploie à Survilliers
410 salariés, dont 271 femmes. La première inégalité est la mise en
cause du droit au travail : un plan de démantèlement de la S . F. M.
est mis en place contre lequel la lutte se poursuit. Déjà 68 licencie-
ments ont. eu lieu à Survilliers . Une aut re inégalité est les bas salai-
res : une O. S. (l'' échelon) a 2 167,20 francs par mois ; une O. S.
i3' échelon) a 2399,40 francs par mais . htégalité encore devant la for-
mation professionnelle : aucune travailleuse m 'en a bénéficié ces der-
nières années. Le centre d 'apprentissage existant n 'est pas ouvert aux
années. Le centre d 'apprentissage existant n 'est pas ouvert aux
femmes. Il lui demande de prendre toutes les dispositions néces-
saires afin de faire progresser l 'égalité pou' les femmes, pour que
soit appliquée la législation en matière d'égalité de salaire, pour
développer la formation initiale et continue des femmes et pour
que soient améliorées les conditions de travail dans cette entre-
p lise .
Matériels électriques et électroniques
(entreprises :
Seine-Saint-Denis).
34900. — 25 août 1980. — M. Maurice Nilès attire l 'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la famille et de la condition féminine sur la situation des travail-
leuses de l 'Alsthom, au Bourget (93), qui emploie 1 841 salariés, dont
197 femmes . Les inégalités dans la promotion se retrouvent parmi
toutes les catégories de salariés : sur 167 ingénieurs et cadres,
8 sont des femmes, toutes les 8 sont entrées comme ingénieurs
des écoles ; les ingénieurs hommes ont été formés dans l 'entre-
prise ; cette possibilité n 'est pas offerte aux femmes, aussi les
techniciennes ne deviendront jamais ingénieurs par promotion
interne ; les ingénieurs hommes restent en moyenne quatre ans
dans le même coefficient, les femmes en moyenne six ans. Plus
elles se rapprochent de la catégorie ingénieur, plus elles restent
longtemps dans le même coefficient ; sur 663 techniciens et admi-
nistratifs, il y a seulement 30 techniciennes . Il est à noter que
très peu sont employées au bureau d'études ; le plus grand nombre
d'entre elles sont employées au laboratoire, effectuant un travail
d 'analyse des métaux dans les éprouvettes qui nécessite une plus
grande dextérité. Par exemple, une technicienne (huit ans d'ancien-
neté) ne gagne que 4200 francs alors qua de nombreux techniciens
avec moins d 'ancienneté ont des salaires plus élevés. (Un salaire
de début au niveau technicien est d'environ 4200 francs .) Dans
l 'entreprise, le salaire minimum est de 3200 francs. En conséquence,
il lui demande de prendre toutes les dispositions nécessaires afin
de faire progresser l'égalité pour les femmes, pour que soit appli-
quée la législation en matière d 'égalité de salaires, poste développer
la formation initiale et continue des femmes et que soient amélio-
rées les conditions de travail dans cette entreprise.
Matériels électriques et électroniqùes
(entreprises : Seine-Saint-Denis).
34901 . — 25 août 1980. — M. Maurice Nilès attire l'attention
de M. le ministre du travail et de la participation sur la situation
des travailleuses de l 'Alsthom, au Bourget (93), qui emploie 1841
salariés, dont 197 femmes . Les inégalités dans la promotion se

3614
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS
ET REPONSES
25 Août 1980
retrouvent parmi tantes les catégories de salariés : sur 167 ingé-
nieurs et cadres, huit sont des femmes, toutes les huit sont
entrées comme ingénieurs des écoles ; les ingénieurs hommes ont
été formés dans l'entreprise, cette possibilité n 'est pas offerte
aux femmes, aussi, les techniciennes ne deviendront jamais ingé-
nieurs par promotion interne ; les ingénieurs hommes restent en
moyenne quatre ans dans le même coefficient, les femmes en
moyenne six ans. Plus elles se rapprochent de la catégorie ingé-
nieur, plus elles restent longtemps dans le même coefficient;
sur 683 techniciens et administratifs, il y a seulement trente techni-
ciennes. Il est à noter que très peu sont employées au bureau
d 'étude, le plus grand nombre d'entre elles sont employées au
laboratoire, effectuant un travail d 'analyse des métaux dans les
éprouvettes qui nécessite une plus gran de dextérité. Par exemple,
une technicienne (huit ans d'ancienneté) ne gagne que 4 200 francs
alors que de nombreux techniciens avec moins d'ancienneté ont
des salaires plus élevés (un salaire de début au niveau technicien
est d'environ 4200 francs) . Dans l 'entreprise, le salaire minimum
est de 3200 francs. En conséquence, il lui demande de prendre
toutes les dispositions nécessaires afin de faire progresser l'égalité
pour les femmes, pour que soit appliquée la législation en matière
d 'égalité de salaire, pour développe, la formation initiale et conti-
nue des femmes et que soient améliorées les conditions de travail
dans cette entreprise.
Intérieur : ministère (personnel : Seine-Saint-Denis).
34902. — 25 août 1980. — M . Maurice Nilès attire l'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de la
famille et de la condition féminine sur la situation des employées
de la préfecture de Bobigny (93) . La préfecture emploie près
de 3 000 salariés, dont plus de 60 p . 100 de femmes . Bas salaires
et discriminations dans la promotion et l'accès au responsabilités,
telles sont les inégalités que subissent les travailleuses. Les auxi-
liaires de bureau n 'ont pas 2500 francs par mois, les sténodactylo-
graphes, rédacteurs stagiaires et commis gagnent seulement de
2700 francs à 2900 francs par mois. Les secrétaires administratifs
ont un salaire de 3200 francs et les attachés de préfecture entre
3800 francs et 3900 francs par mois. Les femmes sont sous-repré-
sentées aux niveaux élevés de la hiérarchie : parmi les chefs de
service, 38 femmes et 127 hommes ; parmi les directeurs, 3 femmes
et 22 hommes ; le préfet et le sous-préfet sont des hommes . En
conséquence, il lui demande de prendre toutes les dispositions
nécessaires afin de faire progresser l'égalité pour les femmes,
peur que soit appliquée la législation en matière d 'égalité de
salaire, pour développer la formation initiale et continue des
femmes.
Intérieur : ministère (personnel : Seine-Saint-Denis).
34903. — 25 août 1980. — M. M ..(,rice Nilès attire l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur la situation des employées
de la préfecture de Bobigny (93) .
préfecture emploie près
de 3 000 salariés, dont plus de 60 p. de femmes. Bas salaires
et discriminations dans la promotion . l'accès
..0 responsabilités,
telles sont les inégalités que subissent -s travailleuses . Les auxi-
liaires de bureau n 'ont pas 2500 francs ar mois, les sténodactylo-
graphes, rédacteurs stagiaires et comm. - gagnent seulement de
2 700 francs à 2900 francs par mois. Les .,ecrétaires administratifs
ont un salaire de 3 200 francs et les attachés de préfecture entre
3 800 francs et 3900 francs par mois. Les femmes sont sous-repré-
sentées aux niveaux élevés de la hiérarchie : parmi les chefs de
service, 38 femmes et 127 hommes ; parmi les directeurs, 3 femmes
et 22 hommes ; le préfet et le sous-préfet sont des hommes . En
conséquence, il lui demande de prendre toutes les dispositions
nécessaires afin de faire progresser l'égalité pour les femmes,
pour que soit appliquée la législation en matière d 'égalité de
salaire, pour développer la formation initiale et continue des
femmes.
Commerce et artisanat (grandes surfaces : Seine-Saint-Denis).
34904. — 25 août 1980. — M. Louis
Odru attire l'attention de
Mme le ministre délégué
auprès du Premier
ministre, chargé de
la famille et de ia condition féminine sur la situation des tra-
vailleuses de l 'Entreprise Parunis, à Montreuil (93), qui emploie
120 personnes dont plus de 90 p . 100 sont des femmes. La mise
en cause du droit au travail des femmes est notable . Dans la der-
nière période, quarante-huit départs n 'ont pas été remplacés alors'
qu'il n'y a qu'une seule vendeuse par rayon. Seule la lutte a permis
de commencer à battre en brèche les bas salaires, auparavant
les employées né gagnaient que le S .M.I.C., elles ont obtenu
100 francs de plus par mois et le relèvement des classifications
pour quarante et une d 'entre elles ce qui abrutit à des augmen-
tations mensuelles de 30 francs à 50 francs. Inégalité aussi pour
ces travailleuses devant la responsabilité dans le travail, les direc-
teurs et chefs sont uniquement des hommes, bien que le personnel
soit quasi exclusivement féminin. Inégalité encore car les conditions
de travail sont très pesantes à cause du manque d 'effectifs (la
lutte a permis d 'obtenir que les effectifs soient réexaminés) et
des horaires, ce qui conduit à des dépressions nerveuses, et à
cause des brimades, blâme, par exemple, pour celle qui va aux
toilettes sans demander l'autorisation . En conséquence, il lui
demande de prendre toutes les dispositions nécessaires afin (le
faire progresser l'égalité pour les femmes, pour que soit appli-
quée la législation en matière d'égalité de salaire, pour développer
la formation initiale et continue des femmes, pour que soient amé-
liorées les conditions de travail dans cette entreprise et pour pré-
server leur emploi.
Commerce et artisanat (grandes surfaces : Seine .Saint-Denis).
34905. — 25 août 1980. — M . Louis Odru attire l 'attention de M . le
ministre du travail et de la participation sur la situation des tra-
vailleuses de l'Entreprise Parunis, à Montreuil (93), qui emploie
120 personnes dont plus de' 90 p . 100 sont des femmes. La mise
en cause du droit au travail des femmes est notable . Dans la der-
nière période, quarante-huit départs n 'ont pas été remplacés alors
qu 'il n'y a qu'une seule vendeuse par rayon . Seule la lutte a permis
de commencer à battre en brèche les bas salaires, auparavant
les employées ne gagnaient que le S .M.I. C., elles ont obtenu
100 francs de plus par mois et le relèvement des classifications
pour quarante et une d'entre elles ce qui aboutit à des augmen-
tations mensuelles de 30 francs à 50 francs . Inégalité aussi pour
ces travailleuses devant la responsabilité dans le travail, les direc-
teurs et chefs sont uniquement des hommes, bien que le personnel
soit quasi exclusivement féminin . Inégalité encore car les conditions
de travail sont très pesantes à cause du manque d 'effectifs (la
lutte a permis d 'obtenir que les effectifs soient réexaminés) et
des horaires, ce qui conduit à des dépressions nerveuses, et à
cause des brimades, blâme, par exemple, pour celle qui va aux
toilettes sans demander l'autorisation . En conséquence, il lui
demande de prendre toutes les dispositions nécessaires afin de
faire progresser l'égalité pour les femmes, pour que soit appli-
quée la législation en matière d'égalité de salaire, pour développer
la formation initiale et continue des femmes, pour que soient amé-
liorées les conditions de travail dans cette entreprise et pour pré-
server leur emploi.
Postes et télécommunications et
télédiffusion :
secrétariat d 'Etat (personnel : Essonne).
34906. — 25 août 1980. — M.
Robert Vizet attire l'attention
de Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé
de la famille et de la condition féminine sur la situation réservée
aux employées du C . R . I. T. à Massy (Essonne) . Le C.R.I. T. (télé-
communications) emploie 1150 personnes, dont 850 femmes
t74 p. 100) : 80 p. 100 des travailleuses sont dans les catégories C
et D, c'est-à-dire les plus •basses ; leur salaire mensuel est
inférieur à 3000 francs ; 60 p. 000 des travailleuses sont des sta-
giaires qui viennent pour l 'immense majorité de départements
de province éloignés, les stages de formation sont obligatoires pour
la promotion. L 'éloignement de leur région, les problèmes fami-
liaux que cela leur pose et les problèmes financiers (loyer double
quand mari et enfants sont restés en province) aboutissent bien
scuvent chez ces femmes à des dépressions nerveuses . Outre ces
inégalités que sont les bas salaires et les difficultés de promotion,
les conditions de travail sont épuisantes : ainsi par exemple, les
« pertes a sont soumises aux cadences et à la répression . Des
mouchards ont été installés sur les machines qui signalent tout
arrêt de celles-ci . De plus, les travailleuses doivent demander la
permission pour aller aux toilettes. En conséquence, il lui demande
de prendre toutes les dispositions nécessaires afin de faire pro-
gresser l 'égalité pour les femmes, pour que soit appliquée la
législation en matière d 'égalité de salaire, pour développer la
formation initiale et continue des femmes et que soient améliorées
les conditions de travail dans cette entreprise.
Postes et télécommunications et télédiffusion :
secrétariat d'Etat (personnel : Essonne).
34907. — 25 août 1980. — M. Robert Vizet attire l'attention de M . le
ministre du travail et de là participation sur la situation réservée
aux employées du C .R. I. T. à Massy (Essonne) . Le C. R. I.T. (télé-
communications) emploie 1150 personnes, dont 850 femmes
(74 p. 100) : 80 p. 100 des travailleuses sont dans les catégories C
et D, c'est-à-dire les plus basses ; leur salaire mensuel est
inférieur à 3 000 francs ; 60 p. 100 des travailleuses sont des sta-
giaires qui viennent pour l'immense majorité do départements
de province éloignés, les stages do formation sont obligatoires pour
la promotion . L'éloignement de leur région, les problèmes fami-
liaux que cela leur pose et les problèmes financiers (loyer double
quand mari et enfants sont restés en province) aboutissent bien
souvent chez ces femmes à des dépressions nerveuses. Outre ces
inégalités que sont les bas salaires et les difficultés de promotion,

25 Août 1980
ASSEMBLEE NATIONALE
les conditions de travail sont
épuisantes : ainsi par exemple, 1ee
perfos » sont soumises aux cadences et à la
répression .
Des
mouchards ont été installés sur les machines qui signalent
tout
arrêt de celles-cl. Dè plus, les travailleuses doivent demander la
permission pour aller aux toilettes . En conséquence, il lut demande
de prendre toutes les dispositions nécessaires afin de faire pro-
gresser l'égalité pour les femmes, pour que soit appliquée la
législation en matière d'égalité de salaire, pour développer la
formation initiale et continue des femmes et que soient améliorées
les conditions de travail dans cette entreprise.
Sécurité sociale (personnel : Seine-Saint-Denis).
34908. — 25 août 1980 . — M. Pierre
Zarka attira l'attention de
Mme le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la famille et de la condition féminine sur la situation des employées
de la sécurité sociale à Saint-Denis (93). La sécurité sociale de Saint-
Denis emploie 2 100 travailleurs, dont–1600 femmes. La précarité de
l'emploi, les bas salaires, la discrimination dans la promotion mar
quent la condition des travailleuses ; les chiffres suivants, valables
pour l'ensemble des sécurités sociales de la région parisienne, en
témoignent : 51,3 p. 100 des embauches sont des contrats à durée
déterminée ou des emplois saisonniers . Plus de la moitié des sala-
riés ont donc un emploi précaire ; 44,7 p. 100 des salariés gagnent
moins de 3000 francs nets par mois et s'ajoute à cela que 30 p . 100
des femmes sont seules. De plus, les congés maternité sont déduits
pour le calcul de l'ancienneté et pour les notes (pour obtenir une
note, il faut 180 jours ouvrables de présence par an et cette note
permet de monter d 'un demi-échelon avec une hausse de 4 p. 100
du salaire) ; si 84,4 p. 100 des femmes sont employées (69,2 p. 100
des hommes), 15,6 p. 100 seulement d 'entre elles sont cadres
(30,8 p. 100 des hommes). En conséquence, il lui demande de pren-
dre les mesures nécessaires pour que cessent ces discriminations.
Sécurité sociale (personnel : Seine-Saint-Denis).
34909. — 25 août
1980. — M.
Pierre Zarka attire l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation
des employées de la sécurité sociale à Saint-Denis (93) . La sécurité
sociale de Saint-Denis emploie 2100 travailleurs, dont 1 600 femmes.
La précarité de l'emploi, les bas salaires, la discrimination dans la
promotion marquent la condition des travailleuses ; les chiffres sui-
vants, valables pour liens amble des sécurités sociales de la région
parisienne, en témoignent : 51,3 p. 100 des embauches sont des
contrats à durée déterminée ou des emplois saisonniers . Plus de la
moitié des salariés ont donc un emploi précaire ; 44,7 p. 100 des sala-
riés gagnent moins de 3 000 francs nets par mois et s'ajoute à cela
que 30 p. 100 des femmes sont seules. De plus, les congés maternité
sont déduits pour le calcul de l 'ancienneté et pour les notes. (pour
obtenir une note, il faut 180 jours ouvrables de présence par an et
cette note permet de monter d 'un demi-échelon avec une hausse de
4 p. 100 du salaire) ; si 84,4
p. 100 des femmes sont employées
(69,2 p. 100 des hommes), 15,6 p. 100 seulement d'entre elles sont
cadres (30,8 p. 100 des hommes). En conséquence, il lui demande
de,prendre les mesures nécessaires pour que cessent ces discrimi-
nations .
Enseignement (examens, concours et diplômes).
34910. — 25 août 1980 . — M. Pierre Lataillade attire l'attention
de M. le Premier ministre sur le cas des étudiants ou apprentis
qui après avoir satisfait aux obligations des examens ne disposent
pas du diplôme officiel correspondant. !'e dernier leur est, en effet,
soit remis, soit adressé par courrier postal. Or, il peut arriver que
certains courriers ne parviennent pas à leur destinataire, et que, de
ce fait, le diplôme original ne leur soit pas remis Dans ce cas, l'ad;
ministration refuse toujours de refaire les diplômes ainsi envoyés
après les sessions d 'examen et qui se sont perdus. Il lui demande
donc si ce dernier n 'envisage pas de donner des instructions pour
que les diplômes officiels ne puissent être remis qu 'en main propre
aux candidats ayant subi avec succès l'examen considéré, et si, dans
cette attente, il ne lui est pas possible, pour les cas qui auraient
été portés à la connaissance: des administrations concernées, de
demander qu'un nouveau diplôme soit délivré et remis en main pro-
pre à l'intéressé.
Départements et territoires d 'outre-mer
(Réunion : postes et télécommunications).
34911. — 25 août 1980. — M . Jean Fontaine signale, une fois de
plus, à M . le secrétaire d'Etat aux postes et télécommunications et
à la télédiffusion le fonctionnement défectueux de l'acheminement
-du courrier postal à' la Réunion . Aux réclamations qui sont faites,
Il est invariablement répondu qu'il n'est gardé aucune trace des
—
QUESTIONS ET REPONSES
3615
objets ordinaires dans les bureaux et qu'il n'est, par conséquent,
pas possible d'établir comment un objet litigieux a été traité, et
cela avec bonne conscience en plus . C 'est pourquoi il lui demande
s 'il entend prendre des dispositions pour mettre fin à ce scandale
permanent dont souffrent les usagers de la poste à la Réunion.
Justice (conseils de prud'hommes).
34912. — 25 août 1980. — M . Maurice Ligot appelle l'attention de
M. le ministre de la justice sur la mise en application de la réforme
du conseil de prud'hommes et plus particulièrement sur le statut
des conseillers prud 'hommes. Il ressort que la loi du 18 janvier
1979 (art. 514-3) a prévu les modalités et le financement de la forma-
tion des conseillers prud'hommes issus des dernières élections . Cette
formation est absolument primordiale pour le bon fonctionnement
de la juridiction . En effet, les conseillers prud'hommes apportent
à la disposition des justiciables leur bon sens, leur honnêteté et
leur connaissance des milieux professionnels. Mais, le plus souvent,
ils ne peuvent mettre ces qualités au service de la justice, par
manque des connaissances juridiques indispensables . Il lui demande
donc de bien vouloir prendre en considération l'urgence de la paru-
tion des dispositions réglementaires relatives à l'article 514 .3 de
ladite loi .
Droits d'enregistrement et de timbre
(enregistrement : mutations d titre onéreux).
34913. — 25 août 1980. — M. Roland Beix attire l'attention de
M. le ministre du budget sur les dispositions de l 'article 710 du code
général des impôts instituant un taux réduit pour les droits de
mutation à titre onéreux des immeubles destinés à être affectés à
l'habitation. Lorsqu'un propriétaire loue un local ou un immeuble
acquis avec application du taux réduit des droits de mutation, ce ne
peut être à un autre usage qu 'à celui d'habitation. Une association,
loi de 1901, reconnue d'utilité publique ne peut donc y installer son
siège, en étant locataire, au risque de faire perdre le bénéfice de
l'article 710 àu loueur. Le loueur refuse alors généralement de
consentir une location au bénéfice d'une association. Or, l'article 713
du code général des impôts accorde à certaines associations recon-
nues d'utilité publique, le bénéfice d 'un taux réduit de droits de
mutation en cas d'acquisition immobilière. Bien que dans les deux cas
de location et d'acquisition, le bénéfice du taux réduit ne vise pas
les mêmes personnes physiques ou morales, il estime qu 'il y a lieu
de rapprocher l'interprétation des articles 710 et 713 au bénéfice
des associations reconnues d'utilité publique sans privilégier l'an-
quit:ilion au détriment de la location, puisque ces associations man-
quent généralement de moyens financiers. Ainsi, il lui demande s'il
envisage d 'amender l'article 710 du code général des impôts en éten-
dant le taux réduit des droits de mutation aux loueurs d'immeubles
destinés aux associations reconnues d'utilité publique.
Enseignement secondaire (personnel).
34914. — 25 août 1980. — M . Louis Besson appelle l'attention de
M . le ministre de l 'éducation sur la difficile situation des maîtres
auxiliairés exerçant dans les établissements de second degré . Parta-
geant les appréciations des organisations syndicales qui déplorent
leur insécurité d'emploi, le fait que ne leur soit pas proposé de
formation pédagogique, les continuels changements de postes
auxquels ils sont astreints, il lui demande quelles dispositions Il
compte prendre pour reconnaître les services qu 'ils ont rendus et
éviter que certains d 'entre eux ne fassent l 'objet de licenciements pour
insuffisance professionnelle alors qu 'aucune formation pédagogique
ne leur a été réservée.
Anciens combattants et victimes de guerre (associations).
34915. — 25 août 1980. — M. Louis Besson appelle l 'attention de
M .
le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur le fait qu 'au
début de juillet dernier plusieurs militants se réclamant du néo-
nazisme ont été arrêtés après divers attentats à Paris et en pro-
vince. D 'autre part, on constate fréquemment de nombreuses profa-
nations de monuments à la mémoire des victimes du dernier conflit
et, tout récemment encore, à Oradour-sur-Glane . Enfin, plusieurs
personnes habitant le département de la Savoie, et ayant porté
plainte contre l'ancien chef régional de la milice, ont reçu des
menaces par téléphone. Or, le Sénat a adopté, le 14 mars 1979, une
proposition de loi permettant aux organisations de la résistance et
de la déportation d'ester en justice pour combattre le nazisme et
lutter contre ceux qui font l'apologie des crimes contre l 'humanité.
La possibilité de se porter partie civile a déjà été reconnue depuis
1972 aux associations qui se proposent de lutter contre le racisme.

ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
Il lui demande de bien vouloir lui faire connaître quelles mesures il
envisage de prendre afin que le Gouvernement facilite l'Inscription,
sans tarder, de la proposition de loi précitée à l'ordre du jour de
l'Assemblée nationale.
25 Août 1980
3616
Famille (médaille de la famille française).
34916. — 25 août 1980 . — M. Louis Besson appelle l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur le texte du
décret 62-47 du 16 février 1962 concernant la médaille de la famille
française. Son article 1" précise que ladite médaille est accordée aux
mères de famille qui élèvent ou ont élevé dignement de nombreux
enfants. La formule «élèvent ou ont élevé » est interprétée par
certaines commissions départementales de la médaille de la famille
française d 'une manière tellement rigoureuse que ces instances
consultatives en viennent à écarter les enfants que les familles n 'ont
pas eu la chance de gardèr par suite d'un décès prématuré . Les
familles qui du fait de cette interprétation rigoureuse n 'ont plus
le nombre minimum requis d'enfants, ressentent douloureusement
l 'exclusion dont elles sont l'objet. Il lui demande de bien vouloir
lui dire si des textes d'application du décret précité précisent l'àge
minimum que chacun des enfants doit avoir atteint pour être consi-
déré comme ayant été élevé par sa mère. Si un tel texte existe,
il s'interroge sur son opportunité et, s'il n'existe pas, il lui demande
si, à la place du mot «élèvent» à l'article 1°' du décret du
16 février 1962, il ne vaudrait pas mieux écrire «ont eu » . A défaut
de modifier le texte lui-même, il lui semble qu 'il serait bon qu'une
circulaire fût adressée pour inviter à une interprétation souple
des dispositions en vigueur, afin que les enfants décédés jeunes ne
soient pas exclus du nombre des enfants qu'a eus leur mère . Au
demeurant, dans le contexte démographique actuel, cette souplesse,
pleinement justifiée au plan humain, ne porterait pas à de graves
conséquences par ailleurs.
Communes (finances).
34917. — 25 août 1980 . — M. Louis Besson appelle l'attention de
M. le Premier ministre sur les graves difficultés que rencontrent les
communes de montagne en raison des retards enregistrés dans la
délivrance des arrêtés attributifs de subvention des divers pro-
grammes d 'Etat. Alors que certaines de ces communes doivent sup-
porter un enneigement de six à sept mois et que la période des
travaux se limite à une courte saison, les retards en question sont
une pénalisation considérable : Les élus de ces collectivités avaient
espéré que le discours prononcé par le Président de la République,
le 23 août 1977 à Vallouise, aurait quelque suite positive . Or, le
Président de la République avait bien reconnu qu'en montagne «il
faut adapter sans cesse les équipements, les services et les actions
administratives à la réalité géographique et humaine » . On doit en
quelque sorte faire du sur mesure et non pas appliquer aveuglé-
ment un règlement ou une norme nationale . C'est pourquoi les pré-
fets des départements de montagne recevront des pouvoirs parti-
culiers pour permettre cette adaptation. Malheureusement, à ce jour,
trois ans se sont écoulés sans que ces promesses se concrétisent . 11
lui demande si, à défaut de pouvoir garantir aux communes de
montagne une délivrance d 'arrêtés attributifs de subventions qui
tiennent compte de leurs contraintes climatiques, les préfets ne
pourraient pas être autorisés à accepter automatiquement le démar-
rage anticipé des travaux subventionnés, sans attendre l 'intervention
des arrêtés attributifs des subventions correspondantes.
Commerce et artisanat (emploi et activité).
34918. — 25 août 1980. — M. Louis Besson appelle l 'attention de
M. le ministre du commerce et de
l 'artisanat sur les récents rensei-
gnements statistiques publiés concernant l 'évolution du commerce
indépendant au cours des dernières années. S 'il y a une apparente
progression des créations commerciales, ces dernières intéressent
des services secondaire; répondant aux besoins de la clientèle la
plus aisée et la plus urbanisée . En revanche, l 'hémorragie des
commerces de base, et notamment des commerces alimentaires de
détail, se poursuit à un rythme particulièrement préoccupant . Si
près de 50 000 de ces commerces ont disparu depuis le vote de la
loi d 'orientation en 1973, et si des milliers de communes sont dépour-
vues de toute vie commerciale de base, cela tient à une insuffi-
sance ou à une mauvaise application de la législation et cela crée
un devoir particulier aux pouvoirs publics . Dans ce contexte, il lui
demande quelles mesures il envisage de prendre de toute urgence
pour faire cesser cette évolution catastrophique du commerce ali-
mentaire indépendant dans notre pays . Il lui rappelle à cet égard
les disparités -des taux de droits d 'enregistrement frappant respec-
tivement le commerce indépendant et les parts des sociétés de capi-
taux ou l'absence de crédits spéciaux d'investissement à taux boni-
fié pour les commerces alimentaires à petites marges qui sont à
juste titre déplorées.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat (établissements ; Savoie).
34919. — 25 août
1980. — M. Louis Besson appelle l'attention de
Mme te ministre des universités sur la vive émotion qu'ont suscitée
les remises en cause d 'habilitations des deuxième et troisième cycles
dans une région comme la Savoie où localement des efforts continus
et importants avaient accompagné la naissance puis le
développe-
ment de l'enseignement supérieur, efforts qu'avait d'ailleurs enfin
consacrés l 'an dernier la reconnaissance officielle de l'université de
Savoie par le Gouvernement . Pour le moins étonné d 'enregistrer des
attitudes officielles aussi contradictoires mais prenant acte de ce
qu 'il aurait admis, en recevant le bureau de la conférence des pré-
sidents d'université, que le problème était à revoir, notamment
« sous l'angle de l 'aménagement du territoire», il lui rappelle son
allocution prononcée le 22 avril dernier à la délégation à l 'aména-
gement du territoire et à l 'action régionale à l 'occasion de laquelle
il avait non seulement souligné l 'importance de l 'aménagement du
territoire pour la mise en valeur harmonieuse du pays, une meilleure
égalité des chances et une meilleure qualité de vie de l 'ensemble des
habitants, mais encore affirmé que la multiplication des initiatives
locales témoignait en profondeur de la vitalité de notre pays, ajou-
tant : « Cette vitalité ne doit pas être étouffée . C 'est une des taches
les plus ambitieuses de l'aménagement du territoire que de per-
mettre à ces initiatives de vivre en adaptant aux besoins locaux les
instrudients du développement : recherche, information économique,
scientifique et technique, moyens de financement . . .De tels propos
s 'appliquant parfaitement aux cas des jeunes universités, et singu-
lièrement à celui de l 'université de Savoie, qui a permis à une plus
forte proportion de jeunes de condition modeste d 'accéder à des
études supérieures tout en démontrant, par de brillants succès
obtenus à des concours nationaux, la qualité des enseignements dis=
pensés, et considérant qu 'il est admis qu 'une université et la
recherche ne peuvent pas exister en-deçà d 'une certaine «masse
critique » qui, elle-même, ne peut être atteinte qu'à , partir d 'un cer-
tain nombre de préparations de deuxième cycle, il lui demande
de bien vouloir lui indiquer sa, à l 'occasion de la concertation qu 'il
a souhaitée sur l'élaboration de la carte univers!taire, ces réfé-
rences aux nécessités de l'aménagement du territoire et imite exi-
gence de «seuil à franchir» pour que puisse vivre une université
et se développer la recherche seront bien prises en considération.
Ne lui cachant pas la grave préoccupation que lui inspirent les
prises de position sans ambiguïté de personnalités hautement qua-
lifiées qui ont souligné les désastreuses conséquences que pour-
raient avoir pour les universités de création récente, présentées
comme «décapitées s, des décisions précipitées et par trop impro-
visées, il se permet de l 'alerter sur l'absolue nécessité de né pas
compromettre irréversiblement les efforts considérables qui ont été
accomplis pour la naissance d 'une jeune université comme l'université
de Savoie et lui demande de bien vouloir différer l'application des
mesures annoncées tant qu'il n'aura pas été établi de manière concer-
tée que seront garantis sa survie et son développement.
Anciens combattants et victimes de guerre (associations).
34920. — 25 août 1980 . — M . Jean-Pierre Cot attire l'attention de
M. le Premier ministre sur la résurgence des mouvements néo-nazis
et née-fascistes qui se manifestent à nouveau avec vigueur en
France ainsi qu'en témoignent par exemple l 'appartenance d'un
fonctionnaire de police à l'un de ces mouvements, révélée par
l 'enquête qui a suivi l 'attentat meurtrier de Bologne, des ins-
criptions récentes en faveur de l'antisémitisme et d'un ancien
chef milicien en Savoie . Il lui demande, en cette année du trente-
cinquième anniversaire de la fin de la Seconde Guerre mondiale,
qui a entraîné, il faut le rappeler, plusieurs dizaines de millions
de victimes, s 'il ne lui parait pas opportun d 'accorder enfin aux
associations de résistants et victimes du nazisme le droit d'agir en
justice contre les apologistes de la collaboration, des crimes de
guerre et des crimes contre l 'humanité et si le Gouvernement
entend prendre des mesures pour que cesse l 'activité des groupes
néo-nazis et néo-fascistes.
S. N. C. F. (tarifs voyageurs).
34921. — 25 août 1980. — M. Henri Darras appelle l'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur le refus opposé
aux personnes handicapées titulaires de la carte d 'invalidité qui
sollicitent le bénéfice du billet annuel dit de « congés payés »
S.N.C.F., avantage accordé aux salariés et à leurs ayants droit,
aux retraités, aux veuves et orphelins de guerre. L'octroi de cet
avantage aux handicapés qui pourraient le demander ne semble
pas devoir nécessiter un effort financier considérable et témoi-
gnerait en tout cas de l 'intérêt que les pouvoirs publics entendent
leur porter . C 'est pourquoi il lui demande de bien vouloir envi-
sager la prise en compte parmi les bénéficiaires du billet annuel
de congés de cette catégorie de citoyens victimes de l 'adversité.

25 Août 1980
ASSEMBLES NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3617
Postes et téléconnnu))ications (téléphone : Pas-de-Calais).
34922. — 25 août
1980. — M. Henri Darras appelle l 'attention de
M. le secrétaire d'Etat' aux postes et télécommunications et à la
télédiffusion sur la situation du téléphone dans le département du
Pas-de-Calais où le délai moyen de raccordement est encore impor-
tant, notamment dans les zones rurales (plus d'un an dans certains
secteurs). Un réel besoin s 'est manifesté et il faut souhaiter que
les moyens financiers d 'investissement soient prévus pour répondre
rapidement à la demande. Il lui demande, en conséquence, les
mesures qu 'il compte prendre pour que le département du Pas-de-
Calais se place dans le domaine de la pénétration du téléphone
au niveau moyen national.
Assurance vieillesse : généralités (politique en faveur des retraités).
34923. — 25 août 1980. — M. Henri Darras appelle l'attention de
M. le Premier ministre (Fonction publique) sur le problème des
retraites des agents non titulaires de l 'Etat et des collectivités
locales. Actuellement, la pension d 'un agent non titulaire ne
représente, suivant le grade et l'ancienneté que 60 p. 100 à
80 p. 100 de celle versée à un fonctionnaire ayant les mêmes
caractéristiques de carrière. Les agents concernés sollicitent depuis
plusieurs années le droit de choisir une retraite calculée par
annuités (ou par points) avec des cotisations identiques à celles
des agents titulaires. Il lui demande les mesures qu 'il compte
prendre pour une réforme de l ' I. R. C . A . N. T. E. C. dans un souci
de justice et d'équité entre les fonctionnaires de l'Etat.
Impôts locaux (taxes sur l 'électricité).
34924. — 25 août 1980. —
M. Henri
Darrae appelle l 'attention
de M. le ministre du
budget sur la situation des personnes qui
utilisent comme chauffage de base l 'électricité, dans les communes
où la taxe sur l 'électricité a été instaurée. L 'article R. 233-1 du
code des communes spécifie que la taxe est due par les usagers
pour les quantités d'électricité consommées sur le territoire de
la commune, pour le chauffage, l 'éclairage et les usages domes-
tiques à l 'exclusion de celles consommées pour tous autres usa-
ges s. Ainsi, les personnes qui utilisent comme chauffage de base
l'électricité se trouvent pénalisées par rapport à celles qui se
chauffent par un autre moyen . Il lui demande, en conséquence,
s'il entend proposer des mesures de nature à laisser aux conseils
municipaux la possibilité d 'exonérer ou non l 'électricité consom-
mée pour le chauffage.
Impôt sur le revenu
1charges déductibles),
34925. —
25 août 1980. — M .
Henri Emrnanuelli
rappelle à
M. le ministre du
budget que, à ce jour, aucune réponse n 'a
été apportée à sa question écrite du 7 avril 1980 (n" 28757) par
laquelle il appelait son attention sur certains aspects, visiblement
non prévus, qu 'offre la loi n" 78.741 relative à l 'orientation de
l 'épargne vers le financement des entreprises. En vertu des dispo-
sitions de l'article 139 du règlement de l'Assemblée nationale, les
ministres disposant, au maximum, d 'un délai de trois mois pour
répondre aux questions écrites qui leur sont posées, il lui demande
de bien vouloir lui faire connaître la réponse à cette question.
Logeme .i (prêts).
34926. — 25 août 1980 . — M. Henri Emmanuelli appelle l'attention
de M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les
difficultés de plus en plus grandes que rencontrent les familles
les plus modestes pour devenir propriétaires de leur habitat neuf
ou ancien. Ces difficultés ont essentiellement pour origine
: 1" la
diminution du nombre de prêts P.A.P. financés par l 'Etat. Les
listes d'attente pour le financement de ces prêts ne cessent de
s'allonger ; 2° l'augmentation du taux d 'intérêt des prêts P .A .P.
Cette augmentation n'est pas totalement prise en compte dans le
barème de l'aide personnalisée ; 3" l'augmentation du coût des
terrains et de la construction qui rend le prix des logements de
plus en plus prohibitif. U résulte de tous ces éléments conjugués
que de moins en moins de ménages peuvent accéder à la pro-
priété, et cela contrairement à ce qu'annonçait le Président de
la République, à Orléans, en juillet 1977 « Les familles les plus
modestes, que l 'Etat aidera désormais en priorité, pourront accéder,
sans trop de peine, aux logements sociaux nouveaux .
s
Il lui
demande, en conséquence, quelles sont les mesures que le Gou-
vernement envisage de prendre, en matière d'accession à la pro-
priété, pour mettre ses actes au niveau des intentions exprimées
par le Président de la République . En toute hypothèse, il lui
demande de bien vouloir lui faire connaitre, pour chaque dépar-
tement, le nombre de demandes de prêts P.A.P. enregistrées, au
1^ août 1980, par les directions départementales de l 'équipement
et non satisfaites .
Communes (indivision).
34927. — 25 août 1980. -- M. Henri Emmanuelli appelle l 'attention
de M. le ministre de l'intérieur sur l 'application de l'article L. 162 .2
du code des communes fixant les domaines de compétence respec•
tifs des conseils municipaux et des commissions syndicales en
matière de ventes, échanges, partages, acquisitions, transactions
portant sur des biens ou des droits indivis entre plusieurs
communes. Dans le cas où une commission syndicale, en violation
de la loi, décide de procéder à des échanges de terrains avec des
particuliers ou des collectivités sur sa propre initiative et sans
l 'accord unanime des communes concernées, il lui demande de
bien vouloir lui faire connaitre si une telle décision n 'est pas
susceptible d'être déclarée nulle de plein droit en application de
l'article L. 121-32 du code des communes.
Enseignement supérieur et post baccalauréat
)établissements : Seine-Maritime).
34928. -- 25 août 1980 . —
M . Laurent Fabius appelle l 'attention
de M. le Premier ministre sur les conséquences des mesures
annoncées récemment par le ministère des universités, concernant
l 'habilitation des diplômes dans les universités, en particulier
à l'université de Rouen-Haute-Normandie . La redistribution des
formations au niveau national, élaborée sans concertation avec
les principaux intéressés, conduit à la suppression de diplômes ou
de filières, qui aorte atteinte au potentiel universitaire et régional.
L'université de Rouen est touchée aussi bien en droit et sciences
économiques qu 'en lettres et sciences humaines et en sciences, par
des décisions dont les responsables de l 'université soulignent le
caractère illogique . C 'est ainsi qu'en droit et sciences économiques,
l 'université de Rouen avait demandé de pouvoir délivrer le second
cycle de droit public et de droit privé . Elle parait avoir été traitée
comme les universités créées après 1968 en rie recevant qu 'une
habilitation à délivrer la licence et la maîtrise de droit sans mention.
Deux autres diplômes ne seraient pas reconduits ou créés : le D .E .A.
de droit international européen, alors que l 'université dispose de
professeurs spécialistes de ces questions, et le D .E .S .S. (Urbanisme
et construction) . Dans le domaine des lettres et sciences humaines,
la filière (licence et maîtrise) d 'éducation musicale serait fermée.
L 'université de Rom n était pourtant la seule habilitée pour le Nord-
Ouest de la France ; elle recevait dans cette matière près de
200 étudiants, avec des résultats satisfaisants aux concours du
C.A.P .E .S. et de l 'agrégation. Le D .E .A. de géographie, d'autre
part, ne serait pas accordé.. Alors qu 'un nombre respectable de
thèses de géographie portent sur l 'aménagement des pays du tiers
monde — le responsable de cette équipe travaille avec l'U .N.E.S .C .O.
et l 'université des Nations unies -- les étudiants seront réduits à
préparer le D .E .A. à Caen, où le programme n'a aucun point
c^mmun avec les futurs sujets de thèses . En ce qui concerne
les sciences, la suppression de la filière Sciences physiques ne
permettra pas d'atteindre la cohérence d'un programme intégré.
L 'université de Rouen, enfin, ne serait pas habilitée à délivrer le
diplôme de docteur ingénieur en énergétique, malgré la présence
du groupe de M . Valentin et du C .O .R.I.A .. parce qu 'il n 'y a pas
d 'école d'ingénieurs en physique dans la région . En tout état de
cause, ces mesures, si elles étaient maintenues, aggraveraient les
conditions de travail des étudiants, contraints de s 'inscrire dans une
.niversité éloignée ou de renoncer à leurs études . La perte d'ensei-
gnehrents nuirait également au développement culturel et écono-
mique de la région, déjà handicapée par son retard en matière de
scolarisation et de formation . li lui demande de rapporter les
mesures annoncées afin de préserver la qualité de l 'université.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(établissements
: Seine-Maritime).
34929. — 25 août 1980. — M. Laurent Fabius appelle l 'attention de
M. le ministre des universités sur les conséquences des mesures
concernant l 'habilitation des diplômes dans les universités, en parti-
culier à l'université de Rouen-Haute-Normandie . La redistribution
des formations au niveau national, élaborée sans concertation avec
les principaux intéressés, conduit à la suppression de diplômes ou
de filières, qui porte atteinte au potentiel universitaire et régional.
L 'université de Rouen est touchée aussi bien en droit et sciences
économiques qu 'en lettres et sciences humaines et en sciences, par
des décisions dont les responsables de l 'université soulignent le
caractère illogique . C'est ainsi qu 'en droit et sciences économiques,
l'université de Rouen avait demandé de pouvoir délivrer le second
cycle de droit public et de droit privé . Elle parait avoir été traitée
comme les universités créées après 1968 en ne recevant qu 'une
habilitation à délivrer la licence et la maîtrise de droit sans mention.
Deux autres diplômes ne seraient pas reconduits ou créés : le D.E.A.
de droit international européen, alors que l'université dispose de
professeurs spécialistes de ces questions, et le D .E .S.S. (Urbanisme
et construction). Dans le domaine des lettres et sciences humaines,
la filière (licence et maîtrise) d 'éducation musicale serait fermée.

3618
 
_ms
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET
REPONSES
25 Août 1980
 
_me se_ 
L'université de Rouen était pourtant la seule habilitée pour le Nord-
Ouest de la France ; elle recevait dans cette matière près de
200 étudiants, avec des résultats satisfaisants aux concours du
C.A.P.E.S . et de l'agrégation. Le D .E .A. de géographie, d'autre
part, ne serait pas accordé . Alors qu 'un nombre respectable de
thèses de géographie portent sur l'aménagement des pays du tiers
monde — le responsable de cette équipe travaille avec
l'U.N.E .S .C.O.
et l 'université des Nations unies — les étudiants seront réduits à
préparer le D.E.A. à Caen, où le programme n'a aucun point
commun avec les futurs sujets de thèses. En ce qui concerne
les sciences, la suppression de la filière Sciences physiques ne
permettra pas d'atteindre la cohérence d'un programme intégré.
L'université de Rouen, enfin, ne serait pas habilitée à délivrer le
diplôme de docteur ingénieur en énergétique, malgré la présence
du groupe de M . Valentin et du C .O .R .I .A., parce qu 'il ny a pas
d 'école d'ingénieurs en physique dans la région. En tout état de
cause, ces mesures, si elles étaient maintenues, aggraveraient les
conditions de. travail des étudiants, contraints de s'inscrire dans une
université éloignée ou de renoncer à leurs études . La perte d'ensei-
gnements nuirait également au développement culturel et écoiic
mique de la région, déjà handicapée par son retard en matière de
scolarisation et de formation. Il lui demande de rapporter les
mesures annoncées afin de préserver la qualité de l'université.
Matériels électriques et électroniques (entreprises).
34930. — 25 août
1980. — M. Laurent Fabius appelle l'attention
de M. le ministre de l'industrie sur la situation dans le secteur
des accumulateurs électriques et' sur la nécessité de préserver les
intérêts de l 'industrie française dans ce secteur, en particulier dans
l'usine Baroclem de Grand-Quevilly. Diverses informations font état
de l 'implantation dans l'Est d'une usine de General Motors Ac Delco,
qui entrerait en production fin 1980 - début 1981 . Elle produirait,
par an, 2300000 accumulateurs de démarrage . L'écoulement de sa
production se ferait en partie sur l'étranger, mais 40 p. 100 vien -
draient perturber le marché français du deuxième équipement . Or ce
marché est actuellement en France de 3 500 000 accumulateurs : ee
serait donc un cinquième de ce marché qui passerait entre les
mains de General Motors. Cette implantation, décidée sans aucune
consultation, risque d 'avoir des conséquences catastrophiques, en
particulier sur l'emploi, dans un marché difficile. Il lui demande
donc : 1° de lui fournir les précisions nécessaires sur cette instal-
lation et sur le comportement du Gouvernement français dans cette
affaire ; 2° de lui indiquer les mesures qu'il entend prendre pour
que l'industrie française des accumulateurs, dont le personnel est
légitimement inquiet, et en particulier l 'établissement de Grand-
Quevilly, n 'aient pas à souffrir de cette décision.
Enseignement (programmes).
34931. — 25 août
1980. — M. Laurent Fabius appelle l'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la place réservée à l'ensei -
gnement et à la connaissance de la Résistance dans les programmes
scolaires. Alors que
l 'enseignement de l 'histoire tend à diminuer,
il considère au contraire que l'étude de la montée et des crimes
du nazisme et du fascisme, celle de la lutte patriotique pour la
liberté et l'indépendance de notre peuple menée par la Résistance
devraient être un élément majeur de l 'éducation de la jeunesse et
de sa formation civique. Il lui dem,.nde quelles initiatives il envi-
sage de prendre pour donner à l 'étude de la Résistance la place
qui devrait être la sienne à l'école.
Anciens combattants et victimes de guerre
(déportés, internés et résistants).
34932. — 25 août 1980. — M. Laurent Fabius appelle l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur la reconnais-
sance des droits des anciens combattants de la Résistance. Les
associations qui les représentent insistent sur la nécessité d 'adapter
les textes législatifs et réglementaires aux conditions particulières
de la guerre clandestine qu 'ils ont menée. Dans ce cadre, leurs
revendications portent notamment sur le calcul du temps requis
pour l'attribution de la carte du combattant, l'existence d'une pièce
officielle portant attestation de durée des services dans la Résis-
tance, l'amélioration de l'instruction des dossiers, le calcul des
droits à la retraite ou le statut des réfractaires . Il lui demande
quelles mesures il compte prendre en faveur des anciens combat-
tants de la Résistance, afin de réaliser ainsi l'égalité des droits
des combattants.
Professions
et activités paramédicales
(psychomotriciens).
34933. — 25 août 1980. — M . Laurent Fabius appelle l'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation
des rééducateurs-thérapeutes en psychomotricité . Détenteurs d'un
diplôme d'Etat, ces praticiens souhaitent un aménagement de leur
profession, comportant notamment un statut adapté, la protection
de leur titre et de leur pratique, l 'inscription de leur profession
au code de la santé publique. Il lui demande quelles mesures il
envisage de prendre à l'égard des psychomotriciens.
Anciens combattants et victimes de guerre
(déportés, internés et résistants).
34934. — 25 août 1980.-- M. Charles Hernu attire l'attention de
M .
le secrétaire d 'Etat aux anciens combattants
sur la situation
des personnes qui souhaitent obtenir la validation de services
accomplis dans les forces françaises de l 'intérieur. Pour obtenir
l 'homologation des services de résistance, il appartenait aux inté-
ressés de solliciter le certificat d 'appartenance aux formations
avant le 1" mars 1951, dame limite fixée par décret . Or, de nom-
breux combattants n 'ont pas déposé de demande dans les délais
requis. Il lui demande quelles mesures il compte prendre afin que
ces combattants puissent obtenir la validation de services accomplis
dans les F.F.I.
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
34935. — 25 août 1980 . — M. Jacques Lavédrine appelle l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situa-
tion des personnes qui doivent se faire transporter fréquemment
hors de leur domicile pour subir des soins dans un établissement
spécialisé. Il lui signale, à ce sujet, le cas d 'un assuré social de
soixante-dix-huit ans habitant Issoire (Puy-de-Dôme) et devant subir
des soins au centre de cobalthérapie de Chamalières (Puy-de-
Dôme) . Cette personne a dû être transportée en taxi et a réglé
une facture s 'élevant à 4081,30 francs. Mais la caisse primaire ne
lui a remboursé que 3 424,66 francs et il a sollicité le rembour -
sement de la différence auprès de la caisse, qui a rejeté sa récla-
mation. Ce rejet a été confirmé par la commission de recours
gracieux au motif que les textes prévoient que les remboursements
sont calculés sur la distance de ville à ville, soit 37 . kilomètres
dans le cas précité — même si la distance réelle est supérieure —
ce qui était le cas puisque les vérifications opérées démontrent
que la distance du domicile du malade à l'établissement de soins
est exactement de 42,5 kilomètres. Comme il ne peut pas supposer
que la sécurité sociale exige d'un malade invalide qu'il aille à
pied de son domicile jusqu'à la limite de la commune et de la
limite de l'autre commune jusqu'à l 'établissement de soins et
inversement, et comme il paraît évident que le réglementation
actuelle est inadaptée et lèse gravement les inté rêts des assurés,
il lui demande de bien vouloir lui faire eonnaitre quelles mesures
il compte prendre pour modifier les textes réglementaires en
conséquence .
Impôts et taxes (agriculture).
34936. — 25 août 1980. — M. Jacques Lavédrine demande à M. le
Premier ministre, afin d'apaiser les craintes des agriculteurs à la
suite de la récente publication du rapport du conseil des impôts
sur l'imposition des revenus d'origine agricole, de bien vouloir lui
confirmer que, sauf exceptions mineures, aucune suite sérieuse n 'a
jamais été réservée à aucun des rapports du conseil des impôts
et qu'il en ira de même dans le cas des agriculteurs . Dans la néga-
tive, il lui demande
pie bien vouloir lui indiquer la liste des
mesures exactes qui ont e'4 prises à la suite de chacun des rapports
du conseil des impôts depuis la création de cet organisme et la
suite que le Gouvernement envisage de réserver aux observations
dudit conseil en ce qui concerne l'imposition des agriculteurs.
Il lui demande en outre de bien vouloir lui confirmer que, de toute
manière, aucune décision ne sera prise sans la consultation préa-
lable des organisations professionnelles agricoles intéressées ni
l'accord du Parlement.
Politique extérieure (Algérie).
34937. — 25 août 1980. — M . Jacques Lavédrine appelle l'attention
de M. le ministre de la défense sur la situation d 'un jeune homme,
né en 1959 à Alger d'une mère française ayant le statut de droit
commun et d'un père algérien ayant le statut de droit local algé-
rien. Ce garçon, qui est Français par sa mère aux termes du code
de la nationalité, se trouve également de nationalité algérienne
en vertu des règles de filiation applicables dans ce pays depuis
l 'indépendance. Étant ainsi titulaire de la double nationalité, ce
jeune homme, qui n'a pas dépassé l'âge des obligations du service
militaire en France comme en Algérie et qui réside simultanément
dans les deux pays, se trouve contraint de faire deux fois son
service militaire, soit une fois en France et une fois en Algérie.
Bien plus, ayant déposé en France une demande de libération de
ses liens d 'allégeance, l 'intéressé n 'a pu avoir satisfaction en . raison
de son âge, qui le rend incorporable, et du fait qu'il habite dans
notre pays. Désireux de s'établir définitivement en Algérie, il ne

25 Août 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3619
pourra quitter notre pays qu 'après avoir satisfait aux obligations
du service national, tandis qu 'il devra accomplir son service mili-
taire en Algérie dès qu'il rentrera dans ce pays une fois libéré
de ses obligations militaires en France. Une telle situation n'est
pas tolérable et c 'est pourquoi il lui demande de bien vouloir
lui faire connaître quelles mesures il compte prendre pour résoudre,
par une convention appropriée ou, éventuellement, un simple
accord au niveau des ambassadeurs, le problème ainsi posé en
autorisant les jeunes gens dans ce cas à opter pour le service
militaire dans l 'un ou l 'autre pays et à ne plus être contraints de
le faire deux fais.
Enseignement supérieur et postbaccalauréat
(établissements : Ille-et-l'ilaine).
34938. — 25 août 1980. .— M. Louis Le Pensec s'inquiète auprès de
Mme le ministre des universités de la suppression du second cycle
d'arts plastiques à l 'université de Haute-Bretagne (Rennes II), qui
doit intervenir à la prochaine rentrée. La suppression de la licence
et de la maitrise d'arts plastiques apparaît comme tout à fait
préjudiciable et arbitraire, alors que cette section existe à l 'U . E. R.
des arts depuis 1969 et qu'auparavant une section du « professorat
de dessin s avait été créée dès 1950 à l 'école régionale des beaux-
arts. C 'est ainsi qu 'un très grand nombre de professeurs ont été
formés à Rennes depuis trente ans . En outre, la suppression de
cette discipline à Rennes laisse vide tout le quart ouest de la
France quant à la préparation aux concours (Capes et agrégation(
puisque les centres restant sont Paris, Bordeaux, Aix et Stras-
bourg. En conséquence, il lui demande si elle envisage de rapporter
rapidement cette mesure de suppression afin de laisser aux étu-
diants la possibilité de suivre leurs études dans la région, et
permettre à l 'U . E. R. des arts la poursuite de la formation jusqu'aux
concours nationaux des professeurs d 'arts plastiques dont le secteur
public, comme le secteur privé, ont besoin.
Boissons et alcools ,alcoolisme).
34939. — 25 août 1980. — M . Bernard Madrelle appelle l 'attention
de M. le ministre de la santé sur les risques de développement
d'une campagne antivin, suite à la parution du rapport de M . le
professeur Jean Bernard. S 'il s 'associe pleinement aux mesures
capables de limiter ce fléau que constitue l'alcoolisme dans notre
pays, il craint que la campagne anti-alcool qui pourrait être engagée
par le Gouvernement ne vise principalement le vin . En consé-
quence, il lui demande que les mesures souhaitables qu'il convient
de prendre contre l'alcoolisme ne portent en aucun cas atteinte
à ce produit de qualité qu'est le vin français, afin de ne pas
pénaliser injustement une profession déjà durement éprouvée.
Enseignement secondaire (établissements : Gironde).
34940. -- 25 août 1980. — M . Bernard Madrelle appelle l 'attention
de M. le ministre de l'éducation sur la situation de quarante-quatre
élèves girondins orientés en première G 3, qui n 'ont pu être affectés
dans cette section, faute de places. En conséquence, :1 lui demande
s 'il envisage de créer de nouvelles classes afin de ne pas pénaliser
ces jeunes gens.
S. N. C. F . (gares : Charente-Maritime).
34941. — 25 août 1980. — M . Philippe Marchand appelle l 'attention
de Id. le ministre
des transports sur le projet de fermeture du
service voyageurs de la gare S . N . C. F. Le Pontreau, sise sur le terri-
toire de la commune de Bussac (canton Nord de Saintes' . Ce projet
émeut à juste titre les usagers qui, en raison de leur âge ou de leur
situation sociale, ne disposent pas d 'autre moyen de transport . Cette
inquiétude est partagée par les élus locaux. Une décision de sup-
pression ne pourrait apparaitre que parodoxale à l 'époque où le
Gouvernement prône la lutte contre la dévitalisation des campa gnes
et le. démantèlement des services publics en zone rurale . Cette
fermeture ne saurait se justifier ni par un gain de quelques
secondes, ni par une cause d'ordre démographique puisque la
population de Bussac ne cesse d'augmenter. Il lui demande quelles
mesures il entend prendre pour éviter la suppression du service
des voyageurs de la gare S . N. C. F. du Pontreau.
Administration (fonctionnement : Nord -Pas-de-Calais).
34942. — 25 août 1980. — M . Jacques Mellick appelle l 'attention
de M. le Premier ministre sur l 'insuffisance de fonctionnaires dans
les départements du Notd et du Pas-de-Calais . En effet, celte région
connaît le plus important déficit de France, qui s'est élevé en 1975
à 7 000 agents alors que certaines régions sent exédentaires dans la
quasi-totalité des services administratifs . En ce qui concerne les
effectifs d 'agents publics dans les services de santé, en tenant
compte de la population totale et du nombre de malades, c 'est
dans ces deux départements que le déficit est quatre fois plus
important si l 'on se réfère à la population totale que si l'on pense
seulement au nombre d 'entrées en hôpital . Il en est de même pour
l 'enseignement où l 'on constate que le Nord-Pas-de-Calais est sous-
administré par rapport aux autres départements . Il lui demande les
mesures qu 'il compte prendre afin de donner à la région Nord - Pas-
de-Calais les moyens en personnel pour permettre le bon fonction-
nement des services publics , et ainsi rétablir un juste équilibre par
rapport aux autres départements.
Formation professionnelle et promotion sociale (stages).
34943. — 25 août 1980. — M. Louis Mermoz attire l 'attention de
M. le ministre du travail et de la participation sur les graves consé-
quences des restrictions de crédits intervenues en matière de forma.
tien professionnelle pour adultes . Cette mesure, qui entraine une
diminution des possibilités de rémunérations des stagiaires va se
traduire par de nombreuses suppressions d'heures de cours et des
licenciements d 'enseignants. Cette décision remet en cause non
seulement l'existence même d 'un certain nombre de filières de
formation professionnelles, mais porte atteinte à l 'une des rares
possibilités de promotion sociale pour des personnes de condition
modeste. Cette orientation renforce ainsi les inégalités déjà exis•
tantes. En conséquence, il lui demande qu 'elles mesures il compte
prendre afin d'assurer à ce secteur des moyens conformes à la
priorité que le Gouvernement avait décidé de lui accorder au terme
des déclarations tant du Président de la République que du Premier
ministre .
Médecine (médecins).
34944 . — 25 août 1930. — M. Rodolphe Pesce attire l 'attention de
M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur la situation
des médecins vacataires à plein temps qui sont employés par les
directions départementales de l'action sanitaire et sociale durant
l'année scolaire et sont contraints d 'interrompre leur service pen-
dant les périodes de congés scolaires d'été . Or, les médecins vaca-
taires ne perçoivent aucune indemnité de chômage ou de perte
d 'emploi durant ces périodes de cessation de travail qui leur sont
imposées par leur direction. Aussi, il lui demande de bien vouloir
lui indiquer quelles mesures il compte prendre pour remédier à
cette situation.
Banques et établissements financiers (crédit).
34945. — 25 août 1980 . — M. Louis Philibert attire l 'attention
de M. le ministre de l'économie sur les conséquences inquiétantes
des mesures d 'encadrement du crédit . Mis en oeuvre depuis plu.
sieurs années, l'encadrement du crédit se fait de plus en plus
draconien à un moment où de sérieuses menaces pèsent sur
l 'activité éconon'5 i;ue du fait de la régression du pouvoir d'achat.
Cet encadrement ne semble pas avoir d 'effets positifs sur l 'infla .
tion comme le laisse supposer l'évolution de l 'indice des prix
depuis 1974. De nombreux secteurs sont particulièrement affectés
par ces mesures : le bâtiment déjà en crise, subit des difficultés
supplémentaires par la raréfaction des crédits et le coût des
emprunts ; l'industrie se trouve freinée dans ses programmes et
dans ses activités ; les industries exportatrices se plaignent des
difficultés du crédit malgré les mesures récemment décidées en
leur faveur ; le commerce voit ses stocks se gonfler par un ralen-
tissement des ventes ; la concurrence ne s 'exerce plus dans le
secteur bancaire, limitant la liberté des emprunteurs . En consé-
quence, il lui demande de prendre les mesures qui s 'imposent
afin d 'éviter des difficultés aux entreprises déjà fragilisées par la
conjoncture .
Justice : ministère (personnel).
34946. — 25 aoinl 1980. — M. Louis Philibert appelle l 'attention
de M. le ministre de la justice sur le fait que les fonctionnaires des
cours et tribunaux bénéficient d 'une indemnité complémentaire pour
travaux supplémentaires qui diminue régulièrement : Cette diminu-
tion est de 32 p . 100 par rapport à 1978 compte tenu de l 'augmen-
tation des traitements. Le ministre a fait connaître au début de
l 'année tant aux secrétaires généraux du syndicat autonome des
fonctionnaires des cours et tribunaux qu'aux divers parlementaires
qui l 'ont interrogé, que le but de la chancellerie était pour 1980
de retrouver. en francs constants, le niveau de 1978 et, pour 1981,
do substituer à cette indemnité, une indemnité proportionnelle au
traitement. En conséquence il lui demande pour quels motifs ces
engagements n 'ont pas été tenus à ce jour et quelles mesures
il entend prendre pour que les fonctionnaires des cours et tribunaux
soient indemnisés du préjudice qu 'ils subissent, alors que les fonc-
tionnaires des conseils de prud 'hommes perçoivent une indemnité
spéciale d 'un montant bien supérieur.

3620
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
25 Août
1980
Racisme (antisémitisme).
34947. — 25 août 1980. — M. Jean Poperen expose à M. le Premier
ministre que l 'agression sauvage dont a été victime le 1'' août un
jeune homme dans le quartier du Marais, à Paris, venant après
les tortures infligées à un élève du lycée de Foix par ses condis-
ciples, après l'attentat d 'Anvers qui a coûté la vie à un jeune
homme français de confession israélite et après de nombreuses
manifestations diverses d'antisémitisme (graffiti, profanations de
tombes et de monuments commémoratifs des épisodes du génocide
nazi) est un nouveau pas, d 'une particulière gravité, dans l 'escalade
de l 'antisémitisme en France et en Europe . Il lui demande quelles
dispositions il compte prendre pour que soit mis hors d 'état de
nuire les auteurs et inspirateurs de tels actes, et quelles initiatives
le Gouvernement français envisage tant sur le plan intérieur que
sur le plan international pour que sa politique décourage toute
renaissance ouverte ou insidieuse de l 'antisémitisme.
Papiers et cartons (entreprises : Essonne).
34948. — 25 août 1980. — M . Paul Quilès appelle l'attention de
M. le ministre de l 'industrie sur la situation à l 'usine des Pape-
teries Everball, à Ballancourt (Essonnei, où la direction demande
le licenciement de 122 personnes A l 'heure où l 'on affirme la
priorité aux économies d 'énergie et de matières premières, il
souligne l'intérêt que représente l 'activité d 'une telle usine qui
fabrique du papier recyclé et qui réalise donc des économies
importantes tant sur le plan des matières premières, que de l 'éner-
gie (six fois moins d'énergie utilisée pour recycler le papier que
pour en fabriquer à partir du bois) et de l'eau. Il lui demande
ce qu 'il entend faire pour éviter ces 122 licenciements et pour
donner à de telles entreprises les moyens de se développer.
Arts et spectacles (artistes : Paris).
34949. — 25 août 1980. — M. Paul Quilès appelle ;'attention de
M. le ministre de la culture et de la communication sur les diffi-
cultés auxquelles se heurtent beaucoup d 'artistes plasticiens, sculp-
teurs en particulier, pour trouver des locaux et exercer leur art,
notamment à Paris . On assiste en effet ces dernières années à
une destruction massive des ateliers d'artistes : rien que dans le
14' arrondissement de Paris, 1000 ateliers ont disparu en vingt ans.
Les ateliers nouvellement construits ne parviennent pas à combler
la demande et se trouvent souvent ijuadaptés aux besoins des artistes.
Il apparait donc nécessaire, et les pouvoirs publics l'ont reconnu
en plusieurs occasions, de trouver une solution dans l 'utilisation de
locaux existants désaffectés. L 'installation d 'un certain nombre
d 'artistes dans une ancienne menuiserie située 40-44, avenue Jean-
Moulin (14'), parait parfaitement entrer dans ces préoccupations.
Conforme au souci actuel de préserver le patrimoine et d'éviter le
gaspillage financier, l'utilisation de locaux désaffectés ne s 'oppose
pas pour autant à l 'implantation de constructions nouvelles alentour
et peut parfaitement favoriser l'échange culturel et artistique dans
la vie d'un quartier. Aussi, il lui demande ce qu'il entend faire,
..'tamment à Paris, ville à vocation artistique internationale, pour
encourager et promouvoir de telles expériences.
Jeunesse, sports et loisirs : ministère (personnel).
34950. — 25 aoùt 1980. — M .
Alain Richard demande à M. le
ministre de la jeunesse, des sports et des loisirs s 'il estime conforme
aux relations sociales dans la fonction publique l 'interdiction de
mutation qui frappe un inspecteur de la jeunesse, des sports et
des loisirs, responsable syndical de l'académie de Versailles . En effet,
alors que l 'ensemble des conditions statutaires et professionnelles
sont réunies (avis favorable de la C. A. P., vacance du poste demandé,
candidat unique, appréciations favorables), la mutation qu 'il demande
lui est arbitrairement refusée. En conséquence, il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour remédier à cette situation (et pour
veiller à ce que ne se reproduisent plus de tels agissements, inaccep-
tables au regard des règles régissant la fonction publique.
Patrimoine esthétique, archéologique et
historique
(politique du patrimoine : Paris).
34951. — 25 août 1980. — M . Alain Richard attire l'attention de
M. le ministre de la culture et de la communication sur l'état
des statues élevées à Paris, par souscription nationale ; à la mémoire
de trois fondateurs de la II' République et du suffrage universel:
Ledru-Rollin, Raspail et Arago. En effet, trente-sil: ans après la
libération de Paris, les socles de ces statues, enlevées par les Alle-
mands, restent vides. En conséquence, il lui demande quelles mesures
il compte prendre, en cette année du patrimoine, pour procéder
à leur restauration .
Postes et télécommunications (téléphone).
34952. — 25 août 1980. — M. Michel
Rocard demande à M . le
ministre de l'intérieur où en est la mise en place sur le plan
national du numéro d'appel 15 pour les secours d'urgence. Il souhaite
connaître combien de centres sont d 'ares et déjà en service, quelles
conclusions les pouvoirs publics tirent de cette expérience et à
quelle échéance en est envisagée la généralisation à l 'ensemble du
territoire.
Enseignement .su,périeur et postbaccalauréat
(bibliothèques universitaires).
34953. — 25 août 1980. — M. Michel Rocard
appelle l 'attention
de Mme te ministre des universités sur la situation financière drama-
tique de très nombreuses bibliothèques universitaires . La progres-
sion rapide des coûts de fonctionnement et la stagnation de leurs
ressources les a bien souvent conduites à interrompre des abonne-
ments à certaines publications françaises ou étrangères, à limiter
de façon drastique leurs achats de livres, notamment d 'ouvrages
techniques et scientifiques, réduisant ainsi le potentiel de travail
offert aux chercheurs, aux enseignants et aux étudiants . Différentes
propositions envisagées par le Gouvernement qui consisteraient à
spécialiser à outrance dans telle ou telle discipline les bibliothèques
universitaires ne permettraient en rien de répondre aux besoins
de la communauté intellectuelle de notre pays . Il lui demande de
vouloir bien lui indiquer : 1 l'évolution de la part du budget de
l'Etat consacré aux bibliothèques universitaires depuis dix ans;
2" l 'évolution des charges de fonctionnement de ces bibliothèques
sur la même période ; 3' les perspectives qui sont. actuellement
celles de son département, et en particulier à l'horizon de la loi
de finances pour 1981, pour stopper l'appauvrissement des biblio-
thèques universitaires ; 4" les mesures envisagées concernant la
formation et le recrutement des personnels.
Circulation routière (sécurité).
34954. — 25 août 1980 . — M . Michel Rocard expose à M . le ministre
de l'intérieur que différentes autorités en matière de soins aux
accidentés de la route ont préconisé la généralisation des appuis-
tête, comme complément indispensable à la ceinture de sécurité,
sur les véhicules automobiles . Il souhaite connaître l'opinion des
responsables de la sécurité routière et des pouvoirs publics à ce
sujet.
Transports urbains (tarifs : Ile-de-France).
34955. — 25 août 1980. — M. Michel Rocard appelle l 'attention de
M. le ministre des transports sur la disparité qui existe dans l'attri-
bution des cartes de réduction sur les transports parisiens (carte
émeraude, carte rubis, carte améthyste) entre les anciens combat-
tants de 1914-1918 et ceux de 1939.1945. En effet, compte tenu de
l'évolution du temps, il apparaît inéquitable de ne pas admettre les
anciens combattants de la seconde guerre mondiale au bénéfice de
ces titres de réduction, sans limitation de ressources, comme il est
fait dès à présent pour ceux de la précédente génération du feu.
Il lui demande s'il n'estime pas nécessaire de retenir cette propo -
sition et quelles mesures il compte prendre à cet effet.
Chômaçe : indemnisation (allocation de garantie de ressources).
34956. — 25 août 1980. — M. Alain Vivien appelle l'attention de
M. le ministre de l'intérieur (Départements et territoires d 'outre-
mer) sur les dispositions de l'article 8 du décret du 27 février 1980
aux termes duquel u un avenant à l 'accord visé à l'article L. 351.9
et les accords prévus à l 'article 2 ci-dessus peuvent prévoir le
transfert des droits de la métropole dans les départements d 'outre-
mer ainsi que de ces départements dans la métropole ou d 'un
département d'outre-mer à l'autre». Or il appert que certains
organismes officiels tels que l'U . N. E. D. I. C. refusent le transfert des
garanties de ressources à des travailleurs originaires de l'outre-mer
qui, à l 'âge de soixante ans, demandent conformément aux textes
en vigueur le bénéfice de la préretraite, au motif qu ' e il conviendrait
d'obtenir l'autorisation du ministère du budget quant à l'exportation
(sic) de cette allocation e . Il lui demande si de pareilles réponses
ne sont pas en contradiction avec les déclarations du Gouvernement
selon lesquelles toutes discriminations sociales doivent être abolies
entre ressortissants de la France continentale et de l'outre-mer, et
quelles mesures il compte prendre pour qu'un avenant soit. rapide-
ment signé permettant le transfert des droits sociaux précités .

25 Août 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3621
Pollution et nuisances (lutte
contre la pollution et les nuisances).
34957. — 25 août 1980. — M. Alain Vivien attire l 'attention de
M. le ministre de l'environnement et du cadre de vie sur les
nuisarces phoniques qui semblent être bien loin de se résorber
notamment dans l'agglomération parisienne, certrins fabricants
continuant à vendre librement des appareils dits
s kit 22 » destinés
à gonfler les moteurs de deux roues . Par ailleurs, et malgré de
nombreuses déclarations, il ne semble pas que les équipements
permettant de limiter le bruit des avions soient installés sur les
appareils aéronautiques. Il lui demande de
bien vouloir lui pré-
ciser quelles mesures il compte prendre pour que soit interdite
la vente de tout appareil augmentant le niveau sonore des véhi-
cules à moteur et quelles initiatives concrètes les pouvoirs publics
comptent-ils prerdre pour équiper les avions de dispositifs de
silencieux efficaces tels qu 'il en existe aujourd 'hui.
Permis de conduire (réglementation).
34958. — 25 août 1980 . — M. Alain Vivien appelle l 'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur les lacunes des nouvelles dispo-
sitions en matière de permis de conduire les motocycles . D 'une
part, le permis A donne le droit de circuler sur les autoroutes,
pour des engins dont la vitesse ne dépasse pas 75 kilomètres à
l 'heure, ce qui constitue un danger important par rapport à la
vitesse moyenne observée sur les autoroutes . D'autre part, en
utilisant les équivalences de permis un jeune de seize ans pourrait
passer les nouveaux permis A 1, A 2, A 3 et circuler ainsi sur des
motos de très grosse cylindrée sans jamais avoir subi d'examen
en circulation sur un engin de ce type . D 'une manière générale,
les nouvelles modalités du permis moto ne paraissent apporter
aucune garantie supplémentaire en matière de formation et de
contrôle des motocyclistes et sont, pour cette raison, unanimement
condamnées par l 'organisation de motards. Afin de permettre
l'amélioration de la formation, du contrôle et donc de la sécurité
des jeunes conducteurs, il lui demande les mesures qu'il compte
prendre, en concertation avec les intéressés, pour modifier dans
le sens souhaitable les modalités du permis moto.
Enseignement secondaire (examens, concours et diplômes).
34959. — 25 août 1980. -- M. Edmond Alphandery expose à M. le
ministre de l'éducation que les articles 5 et 6 du décret n" 62-1173
du 22 septembre 1962 modifié relatif au baccalauréat de l'ensei-
gnement du second degré disposent, d 'une manière générale, que
les notes obtenues à l'épreuve d'éducation physique n 'entrent dans
le décompte des points que pour la partie de ces notes supérieure
à 10 et, d'autre part, que les candidats handicapés physiques peuvent
soit être dispensés de cette épreuve, soit demander à participer à
une épreuve d'éducation physique et sportive spéciale. Il lui
demande s 'il ne serait pas possible d 'envisager une autre formule
supplémentaire d 'option permettant aux handicapés qui n'auraient
pas demandé à subir l'épreuve physique et sportive spéciale de
présenter une autre épreuve dans une matière de leur choix dont
les notes seraient prises en considération dans les mêmes conditions
que celle d 'éducation physique et sportive.
Handicapés (carte d'invalidité).
34960. — 25 août 1980 . — M. Edmond Alphandery expose à M . le
ministre de la santé et de la sécurité sociale que la carte d 'inva-
lidité portant la mention « station debout pénible » peut être
attribuée soit, en application de l 'article 173 du code de la famille
et de l 'aide sociale, à titre définitif pour une durée indéterminée,
soit, en application 4e l'arrêté du 30 juillet 1979, uniquement
pour une durée déterminée . Ti en résulte que chaque fois qu 'il y a
lieu à renouvellement, les titulaires de cette carte doivent se
soumettre à une nouvelle expertise médicale dont la répéti ' `
peut parfois être ressentie par les intéressés comme préser,tant
un caractère gênant voire vexatoire. Il lui demande s'il ne sera't
pas possible de substituer, dans les seuls cas de renouvellemee
l'expertise médicale à une déclaration sur l'honneur selon laque] '
l'infirmité n'aurait pas évolué dans un sens favorable depuis
la précédente atrtibution.
Pharmacie (officines).
34961. — 25 août 1980. — M . Jean-Marie Daillet demande à M. le
ministre de la santé et de la
sécurité
sociale
s'1l maintient la
déclaration de son prédécesseur à propos des gardes de nuit des
pharmacies d'officine : « Lorsqu'un pharmacien est assujetti à la
garde, ce n'est pas au préparateur de l'assurer, c'est au pharmacien
lut-même qu'elle incombe. s (Cf. Journal
officiel, Débats du Sénat,
mai 1917, p. 884) . Dans l'affirmative, pour quelles raisons les gardes
de nuit sont-elles assurées très souvent par des préparateurs en
pharmacie. Est-il normal, en 1980, que des gardes de nuit, en milieu
urbain, soient assurées par une seule et même pharmacie durant
sept jours consécutifs, ce qui entraîne un surmenage . surtout en
période d 'épidémies, pouvant nuire à , la sécurité des malades.
Licenciement (réglementation).
34962. — 25 août 1980 . —
M.
Jean-Marie Oeillet
demande à
M. Je ministre du travail et de la participation s 'il est normal que
l'autorisation de licenciement économique soit accordée à un
employeur qui licencie un salarié justifiant d'une certaine ancien-
neté, d'une certaine expérience près de la clientèle pou: te bien
de l'entreprise, alors que ladite entreprise a été achetée 110 mil-
lions d'anciens francs avec 100 millions de crédit dans un cas,
et 145 millions d 'anciens francs avec 145 millions de crédit dans
un autre cas. Avant d 'autoriser le licenciement économique, ne
serait-il pas indispensable que l 'autorité administrative enquête sur
l 'acquisition, sur le montant et les conditions d 'acquisition . Enfin,
pour quelles raisons les salariés victimes de licenciement écono-
mique, y compris et surtout pour les entreprises de moins de
dix salariés, ne reçoivent-ils pas directement et personnellement
la notification de licenciement économique avec, en clair, l 'indi-
cation du délai dont ils disposent pour contester le caractère éco-
nomique et engager un recours, si nécessaire.
Pharmacie (lie rsounet d 'officines).
34963. — 25 août
1980. -- M . Jean-Marie
Oeillet
demande à
M. le ministre du travail et de la participation si l 'exercice de
fonctions en infraction avec la législation ne risque pas de remettre
en question, pour un salarié ne justifiant pas du diplôme de phar-
macien, le droit aux dispositions en matière d 'accident de travail.
Prenons l 'exemple d'un préparateur en pharmacie assurant un
service de nuit, seul. sur ordre de son employeur . L 'article L. 579
prévoit que
a le pharmacien titulaire doit exercer personnellement
sa profession et que, en toutes circonstances, les médicaments doi-
vent être préparés par un pharmacien ou sous la surveillance
directe d 'un pharmacien
e .
L 'article L. 584 du code de la santé
publique prévoit que
R
les préparateurs assument leurs tâches
sous la responsabilité et le contrôle effectif d 'un pharmacien, leur
responsabilité pénale demeurant engagée
s . Il semble que de nom-
breux préparateurs en pharmacie soient contraints d 'enfreindre
les textes s'ils ne veulent pas se trouver au chômage . Quelle doit
être l'attitude des préparateurs en pharmacie, en matière de droit
du travail : dans le cas d 'espèce, doivent-ils se soumettre aux ordres
du chef d'entreprise . Dans l'affirmative, comment est-il tenu compte
des heures de nuit, surtout dans certains cas où la garde est
étalée sur une semaine et conduit à des conditions de travail très
éprouvantes, s 'ajoutant aux huit heures par jour, soit .cinquante-
six heures par semaine.
Mer et littoral (pollution et nuisances).
34964. — 25 août 1980. •— M. Gilbert Gantier expose à M . le minis-
tre de l'environnement et du cadre de vie que de nombreux esti-
vants ayant choisi de passer leurs vacances sur la côte basque
ont été stupéfaits de l'abondance des détritus, tels que bouteilles
de plastique, vieux pneus, bidons d'huile, etc., apportés d 'Espagne
par la mer sur les plages françaises . Il apparait, en effet, qu 'une
grande abondance d'ordures ménagères et de déchets sont jetés
dans l'océan Atlantique par les riverains du nord de l 'Espagne et
que certaines municipalités espagnoles, faute de disposer sur leur
territoire de dispositifs d 'élimination des déchets ou même de
décharges contrôlées, rejettent systématiquement à la mer les
produits de la collecte des ordures. Il lui demande, en conséquence,
quelles sont les dispositions que le Gouvernement français a prises
pour lutter contre cette pollution qui se poursuit depuis de nom-
breuses années et qui croit avec l'importance des tonnages d 'ordures
rejetées à la mer du côté espagnol . II souhaiterait, en particulier,
que soient précisés le niveau et la nature des interventions effec-
tuées par les pouvoirs publics français auprès des autorités natio-
nales, régionales ou municipales espagnoles pour que soit enfin
respecté, comme il doit l 'être, un patrimoine maritime commun
aux deux pays et d'une valeur inestimable.
Prix et concurrence (politique des prix et de la concurrence).
34965. — 25 août 1980. — M.
Gilbert Gantier rappelle à M. le
ministre de l 'économie les termes de sa question écrite parue au
Journal officiel du 11 février 1980, sous le numéro 25336, par
laquelle il lui demandait quel régime serait appliqué aux services
dans le cadre de sa politique de libéralisation des prix . Il lui signa-
lait, notamment, le cas des deux interventions très simples effec-
tuées chez un particulier. L'une, réalisée par une entreprise de
plomberie parisienne, comportait le dégagement à la ventouse d'un

3622
ASSEMELEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
25 Août 1980
w .-c . ; l'opération, qui avait duré quelques minutes, fut pourtant
facturée 264,50 francs toutes taxes comprises. L 'autre, exécutée
par une entreprise de dépannage immédiat, concernait l'ouverture
d 'une porte Intérieure bloquée par un enfant et n'a demandé que
quelques instants. Elle fut nçanmoins facturée 125 francs toutes
taxes comprises . Il ne peut s'empêcher de comparer ces tarifs à ce
que demande un médecin pour la visite à domicile d'un malade,
éventuellement contagieux, c 'est-à-dire 70 francs.
Publicité (publicité extérieure : Paris).
34966. — 25 août 1980. — M . .Gilbert Gantier rappelle à
m .
le
ministre de
l 'environnement et du cadre de vie les termes de sa
question écrite parue au Journal officiel du 21 avril 1980 sous le
numéro 29711 par laquelle il appelait son attention sur l 'incroyable
audace du publicitaire qui a fait recouvrir Paris d 'une floraison de
bandes gommées. Cet affichage sauvage qui constitue une véritable
pollution visuelle a permis ainsi à ce publicitaire peu scrupuleux
d 'imposer d 'un coup une «image a
dans l 'esprit du public, sans
acquitter aucun droit d 'affichage. Il lui demande d'une part les
mesures qu 'il compte prendre pour mettre un terme à ce type
d 'abus publicitaires et d 'autre part s 'il ne contiendrait pas, comme
le prévoit la loi du 29 décembre 1979 relative à la puettr ité et aux
enseignes, que les responsables supportent sous astreinte juaieleire
le coût de l 'enlèvement de ces pustules visuelles . Il lui rappelait
à cet égard que le décret d 'application de la loi du 29 décem-
bre 1979 n 'avait pas été publié.
Assurance maladie maternité (prestations en nature).
34967. — 25 août 1980 . — M. Gilbert Gantier rappelle à nouveau
à M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale les termes de
sa question 'écrite, parue au
Jourteal officiel du 28 juillet 1979
sous le numéro 18889, et au Journal officiel du 31 mars 1980, sous le
numéro 28507, par laquelle il appelait son attention sur le libellé,
pour le moins très complaisant, d 'un certificat médical rédigé comme
suit : • L'état de santé de M. X. nécessite un séjour de quatre
mois en Afrique pour traitement par médecine traditionnelle après
échecs répétés de traitement par la médecine occidentale, a R lui
demandait quel était le coût pour la sécurité sociale d 'un tel acte
médical et quelles mesures il comptait prendre pour faire cesser
ce genre de pratiques dont on ne peut pas dire qu 'elles contri-
buent à résoudre le grave problème de la sécurité sociale.
Assurance maladie maternité (cotisations).
34968. — 25 août
1980. — M . Gilbert Gantier rappelle à M .
le
ministre de la santé et de la sécurité sociale les termes de sa
question écrite, parue au Journal officiel du 24 mars 1980 sous le
numéro 28020, par laquelle il appelait son attention sur les conditions
dans lesquelles sont recouvrées les cotisations d 'assurance maladie
des travailleurs indépendants non agricoles . En effet, lorsqu'un
assuré voit ses ressources diminuer sans pour autant pouvoir pré-
tendre à la prise en charge de ses cotisations par le fonds d 'action
so c iale de sa caisse, il peut se trouver dans une situation particu-
Lerement délicate. II doit normalement continuer à verser ses coti-
sations ; en application de l 'article 2 du décret n° 74870 du 28 sep-
tembre 1974, celles-ci sont assises pour la période allant du 1 u octo-
bre au 30 septembre de l 'année suivante, sur l'ensemble des
revenus professionnels nets de l'année civile précédente pris en
compte pour le calcul de l'impôt sur le revenu . Or les inconvé-
nients de ce décalage entre la perception des revenus et le paiement
de la cotisation sont aggravés par l 'existence, conformément au
décret n" 68-253 du 19 mars 1968, d'échéances semestrielles qui
obligent donc l'assuré à débourser en une fois des sommes relati-
vement importantes. B lui demandait en conséquence s'il ne lui
paraissait pas utile d 'assouplir les règles relatives au recouvrement
des cotisations en permettant un fractionnement des échéances et,
éventuellement, un paiement à terme échu.
Po issons et produits de la mer (pêche 'maritime).
34969. — 25 août 1980. — M. Alain
Mayoud appelle l 'attention de
M. le Premier ministre sur la nécessité d 'obtenir dans les délais les
plus brefs la levée du blocus actuel de nombreux ports français,
blocus qui porte gravement atteinte à la liberté des personnes et
dont les conséquences économiques sont catastrophiques, tout en
s 'attaquant aux problèmes de fond qui sont à l'origine de la crise
de la pêche française afin d 'éviter le retour de ce type de conflit.
Il apparaît que le problème du prix du carburant actuellement mis
en avant n 'est que la partie visible de difficultés plus générales
auxquelles la pèche françatse est aujourd'hui confrontée ; l'aide au
carburant, qui est déjà de 10,5 centimes par litre, ne doit, en effet,
pas dispenser d 'un effort global et urgent de restructuration de
tout ce secteur d'activité. Le déficit global de la pêche en France
et le montant de ncs Importations de poissons en sont la preuve
(pour 1979, nos importations se sont montées en tonnage à 398 000 ton-
nes et en valeur à environ 4 milliards de francs actuels compte non
tenu des 59000 tonnes de farines diverses), ainsi que la disparition
dramatique de trop nombreux armements. Si l 'exploitation inten-
sive des fonds a pu profiter de moyens modernes, rien de sembla-
ble, au contraire, n'a bénéficié à la protection des bancs : il faudrait
que sur ce point soient accélérés les travaux de la conférence sur
le droit de la mer qui se tient actuellement à Genève clans le cadre
de l'O .N .U . et que soient définies au plan inleruational les mesu•
res protectrices qui s'imposent aujourd 'hui, face au dépeuplement
des fonds. La pollution des mers sous toutes ses formes est venue
aggraver ce phénomène de dépeuplement rapide des mers et du
formidable vivier qu 'elles constituaient autrefois . Il lui demande
donc que soit réunie le plus rapidement possible une table ronde
entre les armateurs et les marins-pêcheurs et que soient prises
les mesures vitales telles que le renforcement de la lutte contre tou-
tes les pollutions marines ainsi que l'adoption d'un plan sérieux de
développement de l'aquaculture afin de donner à la pêche française
les moyens d 'affronter l'avenir dans des conditions plus favorables,
S.N .C .F. (tarifs voyageurs).
34970. — 25 août 1980. — M. Francis Genc demande à M . le minis-
tre des transports de bien vouloir lui indiquer les raisons pour les-
quelles la carte «Vermeil s (S.N .C.F.) est accordée aux hommes à
soixante-cinq ans alors que, pour les femmes, elle est accordée dès
soixante ans. Cet avantage ne pourrait-il pas é ;re attribué à toutes
les personnes âgées de plus de soixante ans.
Partis et groupements politiques (groupements fascistes).
34971. — 25 août 1980. — M. Christian Laurissergues attire l 'at-
tention de M. le ministre de l'intérieur sur la recrudescence des
activités de l'extrême-droite dans notre pays . Attentats, crimes, se
succèdent à un rythme accéléré . Des commandos de e barbouzes »
opèrent en toute impunité en Corse et ailleurs. De hauts responsables
de la police donnent à l'opinion publique l'impression d 'agir avec
une large autonomie, à terme dangereuse. Quelques « affaires, récen-
tes ont fait apparaître très officiellement la collusion existant entre
des truands et des responsables politiques. Cette situation, préjudi-
ciable à l'ensemble de notre pays, ne peut continuer. Il souhaite
connaître où en sont les enquêtes menées sur les divers groupes
et associations néo-nazies ou fascisantes tels que
e Honneur de la
police», «Delta», «Ordre et justice nouvelle», e Grou__pe Charles-
Martel», ainsi que sur les assassinats commis le 4 mai 1978 contre
Henri Curiel et le 20 septembre 1979 contre Pierre Goldman . Il
s'étonne qu 'un responsable national important d'une organisation
néo-nazie ait pu être affecté à la police des renseignements généraux
et maintenu stagiaire durant deux années, qu'une mesure de suspen-
sion avec rémunération ait pu être prise à son encontre à la place
d'une révocation, comme le prévoit le statut général de la police.
II espère que, dans l'intérêt des personnes servant dans les diffé-
rents corps de police et des citoyens de ce pays attachés aux prin-
cipes républicains et démocratiques, des mesures énergiques seront
prises afin que la situation ne continue pas de se dégrader.
Impôts et taxes (taxe à l'essieu).
34972. — 25 août 1980 . — M. Michel Barnier appelle l'attention
de M . le ministre du budget sur une interprétation en matière de
de taxe à l'essieu qui pénalise lourdement les entreprises de trans-
ports. Il lui rappelle que les véhicules entrant dans le champ d 'ap-
plication de la taxe à l 'essieu et circulant en France sur les auto-
routes à péage bénéficient d 'une réduction de cette taxe. Or, l'ex-
ploitation des véhicules articulés (tracteurs routiers + semi-remor-
ques) soulève des difficultés quant à l 'application de cette dispo-
sition. En effet, certaine tracteurs entrent dans la composition d 'en-
sembles tantôt assujettis à la taxe à l'essieu, tantôt hors du champ
d'application de cette taxe. A titre d'exemple, l 'on peut citer la
silhouette composée d'un tracteur deux essieux et d'une semi-remor-
que deux essieux qui est assujettie à la taxe alors que la silhouette
composée d 'un tracteur deux essieux et d 'une semi-remorque trois
essieux relève de la taxe différentielle . Pour faciliter leur exploita-
tion, beaucoup d 'entreprises ayant un parc de semi-remorques compo-
site affectent indifféremment un même tracteur à la traction de
semi-remorques à deux essieux ou de semi-remorques à trois essieux.
Ces mêmes entreprises choisissent d 'acquitter la taxe à l'essieu pour
l'ensemble de leurs tracteurs malgré l'importante surcharge finan-
cière que cela entraîne (la taxe à l 'essieu atteint 5 200 francs alors
que la taxe différentielle ne s'élève qu 'à 1 200 francs). Ayant acquitté
la taxe à l 'essieu, ces entreprises s 'estiment en droit de bénéficier
de la disposition prévoyant une réduction de cette taxe en cas de
circulation sur autoroutes . L 'administration oppose un refus à cette
légitime réclamation, objectant que le bénéfice de la réduction
n'est octroyé qu'aux véhicules obligatoirement assujettis et non aux
véhicules assujettis sur choix de l'entreprise. Bien plus, une infrac-
tion est relevée à l'encontre des tracteurs qui circulent avec le
signe distinctif des véhicules assujettis à la taxe à l'essieu lorsqu'ils

25 Août 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3623
sont utilisés pour tracter une semi-remorque trois essieux et les
entreprises sont condamnées à payer une amende. Il lui demande
de bien vouloir faire procéder à une étude de la situation qu 'il
vient de lui exposer afin qu'une décision équitable soit prise en
ce qui concerne ce problème.
Communes (personnel).
34973. — 25 août 1980. — M. Henri de Gastines demande à M . le
ministre de l'intérieur si un Guadeloupéen, agent municipal titu-
laire en métropole, né en ce département d 'outre-mer en 1939, ayant
quitté Pile à dix-sept ans pour faire des études en France, ayant
conservé sa famille eu Guadeloupe où il n'est jamais retourné, peut
bénéficier des dispositions prévues rar la loi n° 72-658 du 13 juillet
1972 et le décret n° 78-399 du 20 mars 1978 pour lui permettre de
visiter sa famille restée en Guadeloupe .
-
Lait et produits laitiers (commerce).
34974 — 25 août 1980 . — M. Jean-François Mancel appelle l'atten-
tion de M. le ministre du commerce et de l'artisanat sur la situation
des détaillants en produits laitiers . La taxation des marges, qui
affecte plus de 50 p. 100 de l 'activité commerciale de la profession,
apparaît comme arbitraire. Cette mesure n'a même
pas
l 'excuse
de freiner les prix à la consommation car la liberté est totale
à tous les autres stades. Elle oblige par ailleurs les professionnels
concernés, pour subsister, à appliquer des marges supérieures sur
d 'autres fromages, dont la produ -fion se trouve ainsi pénalisée.
Elle risque enfin, par la compression des frais d'exploitation qu'elle
peut entraîner, de conduire à des réductions de personnel, ce qui
serait déplorable à tous égards dans la conjoncture actuelle.
Parmi les autres causes motivant .l 'inquiétude des détaillants en
produits laitiers, doivent être notées : la croissance exagérée des
charges sociales, de la taxe professionnelle et des loyers coin.
merciaux ; l'absence de prise de dispositions pour la décote sur
les stocks de fin d 'année, ce qui fera ressortir en 1980 encore
8 à 10 p. 100 de bénéfices absolument fictifs, mais cependant
déclarés, accentuant l 'appauvrissement de la trésorerie ; la taxa-
tion des plus-values sur les fonds de commerce lors de la vente
de ceux-cl, ces plus-values n 'ayant pas la valeur qui leur est
donnée. R lui demande de bien vouloir lui faire connaître l 'action
qu'il envisage de mener, en liaison avec les autres mini°tres
concernés, afin d 'apporter des solutions aux problèmes ci-dessus
exposés .
Pharmacie (produits pharmaceutiques).
34975. — 25 août 1980 . — M. Jean-François Mancel expose à M . te
ministre de l'industrie que les entreprises françaises du thermomètre
médical emploient environ cinq cents personnes. La réglemen.
tation de cette industrie impose aux producteurs un contrôle
systématique de chaque thermomètre par le laboratoire national
d 'essais des arts et métiers. La redevance correspondant à cette
vérification est passée de 0,40 franc en décembre 1978, à 0,65 franc
au 1" janvier 1979 et à 0,75 franc au 1" janvier 1980. Cette hausse
serait justifiée par le fait que le prix de contrôle était resté
stable pendant plusieurs années et par une modernisation des
équipements pour un contrôle plus rapide . Or les délais de véri-
fication de deux mois et demi en 1977 sont à ce jour de quatre
mois alors qu 'ils sont de l 'ordre de trois semaines en République
fédérale d'Allemagne pour une redevance de 0,70 franc . Ce délai
exagérément long nuit à
la
bonne marche de l'entreprise que
la conjoncture actuelle met per ailleurs en péril. L'immobilisation
des thermomètres et donc de capitaux est disproportionnée par
rapport à l'importance des entreprises. II apparaît indispensable
de trouver une solution efficace pour supprimer les difficultés
en cause. Par ailleurs, une directive de la Communauté économique
européenne à l'étude depuis plusieurs années est sur le point d 'être
appliquée . Elle a pour objet de laisser le choix aux producteurs
de verre de marquer ou non leur verre par un signe apposé
dans la matière elle-même . Ce marquage, jusqu'ici obligatoire pour
la verrerie médicale, était une garantie de qualité et de sécurité
pour le conaem'nateur puisqu'il permettait de connaître la pro-
venance du verre. L'abolition du marquage du verre médical
laisserait le champ libre aux importations en provenance des
pays tiers comme la République démocratique allemande, le Japon
et la Tchécoslovaquie, ce qui entrainerait de graves difficultés
pour la profession. En effet, dans les pays tiers, les coûts de
production du verre sont de 50 p. 100 à 60 p . 100 moins élevés
qu'en France et la production est énorme, environ 40 millions
d'unités pour les pays de l 'Est et autant pour le Japon . L 'application
de la directive précitée aurait pour effet d 'augmenter les impor-
tations de certains pays de la C .E.E. en thermomètres provenant
des pays de l'Est. Le marché serait alors submergé de thermomètres
à bas prix et les fabricants nationaux ne pourraient plus écouler
leur production . La profession employant de neuf cents à mille
personnes au sein de la C .E.E., il en résulterait une grave
menaces sur l 'emploi. D 'autre part, la suppression du marquage
obligatoire risque de présenter des dangers pour le consomma.
te .:r. Certains pays extérieurs de la
C.E.E. utilisent pour la
fabrication de leurs thermomètres médicaux un verre ordinaire
qui ne correspond pas aux normes de sécurité. Il serait donc
souhaitable d'éviter de graves inconvénients dans ce domaine en
imposant certains critères techniques et en conservant le mar-
quage du verre. Il lui demande quelle action il envisage de mener
auprès des responsables du laboratoire national d 'essais afin d'assou-
plir les formalités de contrôle ainsi que sur le plan européen pour
que le projet de directive soit amené dans une optique plus
favorable aux fabricants membres de la C .E.E.
Agriculture (politique agricole).
34976. — 25 août 1980. — M. Charles Mlossec appelle l 'attention
de M. le ministre de l 'agriculture sur certains aspects des propo-
sitions relatives à l'agriculture et au milieu rural formulées par
l'intergroupe environnement dans le cadre de la préparation du
VIII' Plan. Ces propositions partant du principe que l'agriculteur
est à la fois producteur et gestionnaire de l 'espace rural, mais
aussi garant de la qualité de la vie, et préservateur de la beauté
des sites, préconisent une politique agricole permettant de conci-
lier deux objectifs longtemps considérés comme contradictoire .; t
des formes d'exploitation intégrant le fâctcur temps, c'est-à-dire
moins polarisées sur le très court terme, et la progression
du revenu des agriculteurs . En ce qui concerne la proposition
de contrats entre collectivités locales et agriculteurs, à charge
pour ces derniers, en échange d'avantages, notamment financiers,
de pratiquer des- formes de culture et d'élevage plus sélectives,
ainsi qu 'une meilleure gestion du milieu naturel (ressources en
eau, développement des énergies renouvelables, réhabilitation de
l'habitat traditionnel, entretien du tissu forestier et bocager, etc .),
il lui demande de lui faire part des mesures qu 'il
envisage de
prendre afin d'imprimer dans la décennie à venir de telles
orientations à notre politique agricole.
Commerce extérieur (balance des paiements).
34977. — 25 août 1980. — M. Jean Fontaine demande à M, le
ministre de l'éc:'nomie de lui faire connaitre pour les années 1976,
1977, 1978 et 1979 la balance entre, d 'une part, les transferts
publics et privés (par catégories) à destination de la Réunion
et les transferts publics et privés à destination de la métropole
et des pays étrangers.
Départements et territoires d 'outre-mer
(départements d'outre-mer : femmes).
34978. — 25 août 1980. — M. Jean
Fontaine expose à M. le
ministre de la santé et de la sécurité sociale ce qui suit : la loi
du 22 mai 1946 puis la loi du 2 août 1949 mise en vigueur par
le décret du 16 janvier 1950 prévoient que l'allocation aux mères
de famille est accordée aux épouses et veuves de salariés, aux
femmes de salariés divorcées, séparées ou abandonnées par leurs
conjoints et ayant élevé cinq enfants pendant au moins neuf ans
avant leur seiziènle anniversaire . L'article 34 de la loi du 22 mai
1946 prévoit que les dispositions de ladite loi seraient ultérieure-
ment étendues aux D.O.M. Or, depuis la Constitution de 1958,
cette extension relève du pouvoir réglementaire . C'est pourquoi il
lui demande de lui faire connaître les échéances et perspectives
de ce texte d 'extension.
Médecine (médecine scolaire : Loire-Atlantique).
34979. — 25 août 1980 . — M. Xavier Hunault attire l'attention de
M. le ministre de la ' santé et de la sécurité sociale sur la situation
de la médecine scolaire dans le département de la Loire-Atlantique
et lui demande si toutes les dispositions sont prises pour que
ce service de prévention soit assuré dans de bonnes Londitions
pendant l 'année scolaire 1980-1981.
Agriculture laides et prêts).
34980. — 25 août 1980. — M. André Audinot signale à M. le
ministre de l 'économie les graves difficultés rencontrées par
les négociants en grains et produits agricoles, compte tenu de
la discrimination du marché financier entre les organisations de
la coopération et les entreprises du négoce . Les taux concernant
tant le crédit de campagne (financement des récoltes, financement
des moyens de production agricole) que ceux de l 'escompte, font
apparaître une différence de plus de trois points entre les deux
circuits (coopération et négoce) . Il demande si dans le cadre de la
liberté des choix économiques, il compte proposer au Gouvernement
des mesures susceptibles de régulariser cette situation.

3624
ASSEMBLEE NATIONALE
QUESTIONS ET REPONSES
25 Août 1980
Impôt sur le revenu (quotient familial).
34981 . — 25 août 1980. — M. Francisque Perrut attire l'attention
de M. le ministre du budget sur la situation fiscale des veufs ou
veuves ayant élevé l 'enfant propre du conjoint décédé au regard
de l'impôt sur le revenu . II semble que, dans un tel cas, le
bénéfice d 'une demi-part supplémentaire prévu par le code général
des impôts en faveur des contribuables célibataires, divorcés
ou veufs qui ont un ou plusieurs enfants majeurs » ne soit pas
reconnu. II lui demande ce qu'il compte faire pour permettre au
veuf ou à la veuve qui continue ainsi à élever l 'enfant de son
conjoint décédé de bénéficier également de cet avantage fiscal
alors même que l 'enfant qu 'il prend en charge n'est pas né de
son mariage avec le conjoint disparu.
Assurance vieillesse : régime général (calcul des pensions).
34982. — 25 août 1980. — M. Francisque Perrut appelle l 'attention
de M. le ministre de la santé et de la sécurité sociale sur les condé
tiens d 'application et les difficultés rencontrées dans la mise en
oeuvre du décret n" 72-1229 du 29 décembre 1972 relatif au calcul
des pensions de retraite. Il apparaît en effet que, aux termes de
cette réglementation, le point de départ de la période de recherche
des dix meilleures années servant de base au calcul de la pension
des travailleurs salariés est fixé au 1 m' janvier 1948, créant ainsi,
au détriment des retraités dont les meilleures années de référence
se situent avant cett i date, un préjudice injustifiable . 11 lui demande
donc quelles mesures il compte prendre pour mettre un terme à
cette situation inéquitable en laissant aux commissions de recours
gracieux la latitude voulue pour rétablir une certaine justice entre
les retraités sur ce plan.
Assurance uieillesse : généralités (calcul des pensions).
34983. — 25 août 1980. — M . Francisque Perrut appelle l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur la situation
des combattants d 'Afrique du Nord et sur l 'application de la loi
n " 74-1044 du 9 décembre 1974 . Il semble, en effet, que si le prin-
cipe a été retenu de l'égalité entre les générations du feu et
environ 365 000 cartes établies aux anciens d'Afrique du Nord
de 1952 à 1962, le bénéfice de campagne double leur reste refusé.
ll lui demande quelles sont, en ce domaine, le, intentions du Gou-
vernement et ce qui est envisagé pour réduire cet'-e inégalité.
Agriculture (aides et prêts).
34984. — 25 août 1930 . — M. Francisque Perrut appelle l 'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur les conséquences dramatiques
que risquent d 'avoir sur le financement des récoltes les mesures
actuelles d 'encadrement du crédit. Il semble en effet que c'est
l'équilibre même de nombreuses exploitations agricoles qui risque
d 'être menacé par le paiement différé ou partiel des acomptes
habituellement versés par les banques pour le financement des
récoltes. Il lui demande quelles mesures sont envisagées dans ce
domaine, et notamment de désencadrement des crédits à destination
agricole, ceci afin d 'éviter au monde rural cette régression écono-
mique et sociale que consti tuerait la remise en question du système
de financement bancaire.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER
MINISTRE
Cour des comptes (personnel).
31416. — 26 mai 1980 . — M. René de Branche rappelle à M . le
Premier ministre que la loi n" 78-734 du 13 juillet 1978 relative
à l'organisation de la Cour des comptes prévoit que peuvent être
nommées conseillers référendaires de deuxième classe des per-
sonnes justifiant de dix ans de service dans un organisme relevant
du contrôle de la Cour des comptes. Ii ressort clairement du débat
que l 'intention du législateur était d'ouvrir cette juridiction à
des personnes n 'appartenant pas à l'administration, mais ayant fait
carrière dans, des organismes, notamment sociaux, contrôlés par
la Cour des comptes, tels que les caisses de sécurité sociale . Il
demande à M . +le ministre de l 'économie s'il a déjà été procédé
à des nominations de conseillers à la Cour des com ptes répondant
à cette définition ou dans le cas contraire s 'il est dans l'intention
du Gouvernement d'y procéder à l'avenir.
Réponse. — Les nominations des conseillers référendaires de
deuxième classe intervenues à la Cour des comptes depuis la publi-
cation de la loi du 13 juillet 1978 n 'ont pas porté jusqu 'à ce jour
sur des permute, ayant fait carrière dans des organismes sociaux
tels nue les caisses de sécurité sociale. Cette constatation-ne signifie
pas que le Gouvernement n'entend pas utiliser à l 'avenir la possi-
bilité prévue par la loi n' 78-743 du 13 juillet 1978 et que relève
l 'honorable parlementaire.
Informatique
nlibertés publiques).
31444. — 2 juin 1980. — M. Michel Noir demande à M. le Premier
ministre s 'il ne considère pas, étant donné les implications au regard
de la protection des personnes, et à la sécurité des données, que
le transfert de fonds électroniques, et les différentes formes de
monnaie électronique, nécessitent une étude approfondie dépassant
le seul aspect technique . Il lui demande que le Gouvernement prenne
à cet effet des initiatives, dans l'esprit de la loi sur l'informatique et
la liberté, permettant un contrôle des études et expériences menées
à cet ég rd.
Réponse. — Les systèmes de transactions financières fondés sur
la combinaison de l 'informatique et des télécommunications sont,
pour l 'avenir, d 'un très grand intérêt. Ils sont notamment suscep-
tibles d 'éviter une croissance excessive de la monnaie scripturale,
qui entraînerait des surcoûts d 'exploitation et des délais de trai-
tement innacceptables. ils peuvent également assurer une sécurité
d'utilisation supérieure, en réduisant la manipulation des espèces
et en permettant une identification plus sûre des auteurs des
transactions. Il est néanmoins certain que les avantages de ces
systèmes ne pourront être validés que par l 'expérience- et que
seules des expérimentations en vraie grandeur permettront d 'en
évaluer les conséquences économiques, sociales, et sur la protection
des personnes et des biens. Aussi le Gouvernement a-t-il prévu que
de telles expérimentations, très souhaitables au demeurant, et qui
associeront les professions de la banque, de la distribution et du
commerce de détail, devront donner lieu à information préalable de
la commission nationale de l'informatique et des libertés, qui pourra
donner son avis sur les conditions dans lesquelles elles seront menées
et sur la manière dont leurs résultats seront évalués et exploités.
AFFAIRES ETRANGERES
Communautés
européennes
(commerce
ex(racornnuunâutaire).
22963. —
28 novembre 1979. — M . Pierre-Bernard Cousté demande
à M. le ministre des affaires étrangères de lui retracer l'évolution
du différend qui oppose la C .E.E. et les Etats-Unis, en matière
de prix des fibres synthétiques, en faisant notamment anparaitre
les avantages tirés par les Etats-Unis du fait que le prix du pétrole
et du gaz entre peur une part importante dans la fabrication des
textiles synthétiques. II souhaiterait savoir : 1° quelles sont les
dispositions du G . A. T. T. qui auraient pu être appliquées ; 2° pour-
quoi une telle mesure, qui avait été envisagée, a été abandonnée;
3° dans quel délai une solution pourra être trouvée, la lenteur
avec laquelle les négociations sont menées constituant une menace
supplémentaire pour la vie des entreprises textiles tant au ni"eau
européen que plus spécifiquement français.
Réponse. — Comme le sait l'honorable parlementaire, c 'est à
partir de 1978 que le maintien à un prix inférieur aux cours
mondiaux des matières premières d 'origine pétrolière sur le mar.
ché intérieur des Etats-Unis a permis aux industries américaines
de fibres textiles artificielles de bénéficier de prix de revient net-
tement inférieurs à ceux de :cure concurrentes étrangères et notaire
ment européennes. A l 'heure actuelle, cet avantage varie de 10 à
20 p. 100 selon les produits. Aussi la Communauté économique
européenne a-t-elle cherché, dès cette époque, à mettre en oeuvre
certaines dispositions spécifiques du G . A. T. T. L'article 23 de
cet accord permet en effet à toute partie contractante de faire
valoir que les avantages qu 'elle est en droit d'attendre de sa
participation au G.A . 'F.T. sont compromis par des mesures prises
par une autre partie contractante ; en l'espèce, il s'agissait de la
fixation par l'administration américaine du prix des produits pétrie-
tiers à un niveau artificiellement bas. En outre, les autorités amé-
ricaines ayant limité volontairement les exportations d 'une matière
première indispensable aux activités des industries européennes
du textile artificiel, à savoir le naphte, la Communauté a mis en
avant l 'article 20 (i) du G. A.T . T. qui interdit de prendre des
mesures restrictives visant l 'exportation de matières premières,
lorsque ces mesures ont pour but de favoriser l'augmentation des
exportations de produits finis fabriqués à partir des matières pre-
mières visées. En se fondant sur ces articles qui prévoient que,
faute de règlement du litige entre les parties en cause, le dif-
férend peut êt re porté devant les institutions du G . A . T . T., la
commission, sur décision du conseil des ministres des commu-
nautés européennes, a entamé des pourparlers avec les autorités
américaines . Le conseil - des ministres du 22 juillet dernier vient
de donner mandat à la commission de réactiver ces pourparlers,
de manière à en tirer les conclusions dans les meilleurs délais .

25
Août 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3625
La Communauté a pris également, dés novembre 1979, un certain
nombre de mesures unilatérales : surv'eil'--ance des importations de
fils de polyester pour l 'ensemble des Neuf ; limitation des impor-
tations de fibres polyamides dans celui des Etats membres qui avait
connu l 'accroissement d 'importations le pins considérable ; impo-
sition d'un droit antidumping provisoire sur certaines fibres acry-
liques originaires des Etats-Unis ; ce droit a Été récemment trans-
formé, en mai dernier, par le conseil en droit antidumping défi-
nitif, s 'agissant d 'un certain nombre de produits exportés par une
des entreprises américaines concernées . Lors du conseil du 22 juil-
let dernier, la généralisation d'un tel droit a été proposée . Comme
le constate l'honorable parlementaire, le Gouvernement suit donc
avec vigilance la situation d 'une industrie dent la sauvegarde lui
parait, comme à lui, essentielle au maintien nu potentiel écono-
mique des Neuf dans le secteur du textile.
Français : langue (défense et usage).
26293. — 25 février 1980. — M.
Pierre-Bernard Cousté demande
à M. le ministre des affaires étrangères s 'il ne considere pas que
les dispositions protégeant, en France, l'usage de la langue fran-
çaise dans les contrats (art . 111 de l 'ordonnance de Villers-Cotterêts
de 1539 et loi du 31 décembre 1975) risquent d'être contestées
par une instance communautaire européenne ou un Etat membre
de la Communauté comme imposant une entrave injustifiée aux
échanges de biens, de services et de personnes entre les Etats
membres, et quelles seraient, dans une telle hypothèse, les dispo-
sitions prises par le Gouvernement.
Réponse . — Les dispositions de l'ordonnance de Jiliers-Cotteréts
auxquelles se réfère l'honorable parlementaire ne saur.:.ent être
contestées au titre de la réglementation communautaire car elles
ne concernent que les décisions de justice rendues par les cours
et tribunaux français . Il est exact que la loi du 31 décembre 1975
a fait l 'objet peu après son entrée en vigueur, de la part de la
commission des communautés et de certains Etats membres, d 'obser-
vations tendant à prévenir les obstacles à la libre circulation des
marchandises que pourrait entraîner une interprétation extensive.
II a été indiqué à l 'époque, conformément à la circulaire d 'appli-
cation du 14 mars 1977 (1), que l'intention dit gouvernement
français n'était nullement d 'introduire un obstacle aux échanges
de biens et de services entre les Etats membres, mais de veiller
à la protection du consommateur en lui assurant une information
suffisante et accessible. En effet, aux termes des textes, l 'emploi
de la langue française est obligatoire dans les transactions concer-
nant les biens et services ; mais cette obligation ne s 'applique
qu'au stade de la présentation publique a la vente et non à celui
des opérations d'importation et d'exportation . C 'est d'ailleurs dans
le même esprit de protection du consommateur que certains textes
communautaires permettent, ou demandent, aux Etats membres
de subordonner la mise sur leur marché de certains produits à
l'emploi de leur langue nationale . C'est le cas par exemple de la
directive du 26 janvier 1965 relative aux spécialités pharmaceutiques
et de celle du 4 juin 1973 concernant la classification, l 'emballage
et l'étiquetage des préparations dangereuses. Compte tenu de l'esprit
de la loi de 1975 et des dispositions prises pour son sppiication,
et du souci d'information et de protection des consommateurs
largement partagé par les instances taut communautaires que
nationales, l'honorable parlementaire peut être assuré de l 'atta-
chement du gouvernement français à éviter toute entrave injus-
tifiée aux échanges tout en veillant à la sécurité du consommateur.
(1) J. O. R. F. du 19 mars 1977.
Communautés européennes (commerce eztracommuneutaire).
26726. — 3 mare 1980. — M. Michel Debré demande à M . le
ministre des affaires étrangères si son attention a été attirée
sur une brochure datée de décembre 1979, éditée en anglais par
les soins de la commission économique européenne, donc aux frais
des contribuables européens, notamment français ; cette brochure
commence par un plaidoyer de l'ambassadeur de Nouvelle-Zélande
à Londres et aux termes duquel le marché européen doit être
largement ouvert au beurre et aux moutons de son paye ; qu 'aucune
irdication n'est donnée ni des principes de la politique agricole
commune, ni des exigences qui peuvent être celles de cultivateurs
et éleveurs de l 'Europe, notamment français ; il lui demande s'il
n 'estime pas une nouvelle fois : I° que le service d'information des
communautés devrait faire l 'objet d'un contrôle plus strict de la
part des gouvernements ; 2" que l'argent des contribuables pour-
rait être heureusement employé à défendre les intérêts des pro-
ducteurs européens, et lui demande, en conclusion, les dispositions
qu'il compte prendre pour arriver à des fins raisonnables.
Réponse. — Le Gouvernement a bien eu connaissance de la publi-
cation citée par l'honorable parlementaire . Toutefois, la présentation
donnée à l 'article eigné par le haut-commissaire de Nouvelle-
Zélande ne prêtait à aucun doute quant an caractère den tribune
libre
a de cette ins ertion. Par ailleurs, la même revue, publiée
chaque mois, présente d 'une manière constante la politique suivie
par :a Communauté en matière agricole, ses objectifs et ses justi-
fications. L 'honorable parlementaire sait aussi qu 'un groupe de
travail du conseil des ministres des communautés européennes
procède à l'examen préalable des programmes et des moyens
d 'information de la commission.
Communautés européennes (C . E: E.).
26845. — 3 mars 1880 . — M. Pierre-Bernard Cousté attire l 'attention
de M . le ministre des affaires étrangères sur les déclarations de
M. Roy Jenkins, président de 1a commission européenne, qui a
évalué à 20 milliards de dollars le déficit extérieur de la C .E.E.
pour 1980, soit 12 milliards de plus qu 'en 1979. Il lui demande :
1" si la source des informations de M . Jenkins est connue, et quelle
est-elle ; 2" si la France souscrira aux solutions préconisées, c'est-à-
dire une limitation de 20 p . 100 de nos importations en énergie
durant la prochaine décennie ; 3" le cas échéant, quelles seront les
conséquences prévisibles de cette limitation pour' notre pays et
quelles énergies de substitution pourraient être utilisées . Par ailleurs,
M. Jenkins a également indiqué que 800 000 emplois d . .vent être
créés dans la C .E.E. d 'ici à 1985 pour maintenir l 'emploi. Il sou-
haite savoir quelle part la France représente dans cette évaluation
et quelles solutions sont étudiées pour parvenir au résultat cité.
Réponse . — Bien que les déclarations qui sont prêtées au président
de la commission des communautés européennes et qui sont reprises
dans la question de l 'honorable parlementaire n 'aient pas été portées
à la connaissance du Gouvernement, il est possible d 'apporter les
précisions suivantes . En premier lieu, c 'est l'O. C . D . E. qui estime
vraisemblable que le renchérissement du prix du pétrole aboutisse
à une détérioration de la balance des paiements courants de l 'ordre
de 20 milliards de dollars en 1980, par rapport à 1979, pour l'ensem-
ble des Neuf. En deuxième lieu, la commission des communautés
européennes n'a pas proposé une réduction de 20 p. 100 des impor-
tations d 'énergie au cours des aux prochaines années. En revanche,
les Etats membres de la Communauté ont souscrit, le 13 mai dernier,
à un certain nombre d 'objectifs qui visent à modifier le bilan
énergétique de leurs économies respectives à l 'horizon de 1990, de
manière notamment à ramener leur consommation collective de
pétrole à un niveau inférieur au niveau actuel . Cette diminution
n 'a pas été chiffrée . Dans ces affaires, la France a pris des initia -
tives importantes et elle met en oeuvre une politique qui satisfait
largement aux objectifs communautaires . En effet, cette politique
vise à ramener à 33 p . 100 la part du pétrole dans la demande
totale d'énergie en 1990, alors que l 'objectif des Neuf est de
40 p. 100 seulement. Cette politique, qui passe par la poursuite
du programme de développement de l'électricité d 'origine nucléaire,
la recherche des économies d 'énergie et l 'expérimentation des tech•
nologies portant sur les formes d'énergie renouvelables, constituera
un facteur important de créations d 'emplois.
Politique extérieure (commission des Nations Unies
pour le droit commercial international).
29e01. — 21 avril 1980. — Répondant à la question écrite de
M.
Pierre-Bernard Cousté
in" 11783(, M. le ministre des affaires
étrangères précisait : « La C .N .U .D .C.I. a donc créé un groupe de tra-
vail qui s 'est réuni à plusieurs reprises et dont les travaux arrivent
à leur terme . c Dans cette réponse, le ministre ajoutait : s que la
commission plénière
de l'organisation pourrait être saisie en 1981
d 'un projet de convention » . Il demande si la commisison des Nations
Unies pour le droit commercial international, dont l'objet est d 'unifor-
miser au niveau mo,idial les législations en matière d 'effets de
commerce, ne pourrait pas accélérer ses travaux puisque, si les
informations dont ils dispose sont exactes, les travaux engagés
remonteraient à de nombreuses années et si la France ne pourrait
prendre, à cet égard, une initiative.
Réponse. — Le groupe de travail sur les effets de commerce
internationaux créé par la commission des Nations Unies pour le
droit commercial international (C .N.U.D.C.I.), auquel se réfère
l 'honorable parlementaire, vient d 'achever, sous la présidence du
délégué français, l 'élaboration d'un « projet de convention sur les
lettres de change internationales et les billets à ordre internatio-
naux
u . Ce texte sera diffusé aux membres de la C . N . U. D. C. I., qui
auront alors à se prononcer sur l 'opportunité de réunir une confé-
rence diplomatique, destinée à ouvrir cet accord à la signature
des Etats concernés. Le groupe de travail a entrepris par ailleurs
des travaux analogues dans le domaine voisin des chèques interna-
tionaux, cur la base des travaux préparatoires du secrétariat à la
C . N . U. D. C. I. Il y aura lieu d'apprécier, compte tenu de l 'état
d 'examen de ce nouveau projet, s 'il y a avantage à proposer une
convention unique, en insérant dans le texte qui vient d 'être achevé
des dispositions complémentaires relatives aux chèques, ou si au
contraire, il reste préférable d 'adopter deux instruments séparés.

3626
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
25 Août 1980
Politique extérieure (aide au développement).
30655. — 12 mai 1980 . — M .
Pierre-Bernard Cousté demande à
M. le ministre des affaires étrangères de bien vouloir caractériser
selon lui le programme de développement des Nations Unies . Peut il
notamment rappeler l'importance des sommes mises à disposition
au cours de ces dernières années et pour les prochaines . Est-il exact
que les mécanismes du P . N . U. D., étant mal connus en France,
sont dès lors mal employés par les Français qui entretiennent des
liens avec le tiers monde . Peut-il préciser ce que le Gouvernement
compte faire pour mieux faire connaître le P. N. U. D. en France.
Réponse. — Le P. N . U. D. constitue l 'organe central chargé de
financer les activités d'assistance technique et de préinvestissement
menées en faveur des pays en développement par l 'O. N . U. et ses
diverses agences spécialisées . Il est alimenté par les contributions
volontaires des Etats. Le volume des opérations financées sur les
fonds du P. N. U. D. a crû considérablement jusqu 'à ces dernières
années. Au cours du premier cycle (le programmation quinquennale
1972.1970, le P. N. U. D. a disposé de 1,5 milliard de dollars ; le Pro*
gramme aura sans doute réparti, pendant le second cycle (1977-19811,
une somme totale de 3,5 milliards de dollars . Pour 1980, le P . N . U. D.
aura un budget de 790 millions de dollars, ce qui représente une
augmentation en valeur de 5 à 6 p . 100 par rapport au budi at
de 1979. Le P. N . U. D. met lui-même en ouvre directement environ
6 p. 100 des projets qu'il finance ; le reste est exécuté par les
diverses agences du système des Nations-Unies . L'O. A. A. est le
principal agent d 'exécution du P . N . U. D., suivie, en ordre décrois.
sont d'importance, par le département de la coopération technique
de l ' O . N . U., l'O.N.U.D.I., le B.I.T., l'U.N.E.S.C.O. Au total,
le P. N . U. D. finance ainsi environ 8 000 projets d 'assitance tech-
nique ou de préinvestissement. La mise en oeuvre de ces projets
mobilise de 8000 à 10000 experts par an, condi .t à octroyer environ
7 000 bourses d 'étude, à fournir des services et du matériel. Les
actions du P. N . U . D. sont essentiellement orientées vers l'agricul-
ture (26 p. 100), l 'industrie i10 p. 100), l 'enseignement (8 p. 100),
la planification, les transports et communications . La plupart des
projets (environ 80 p. 100( sont des projets nationaux présentés
par les gouvernements bénéficiaires. Le Gouvernement français est
très conscient de l 'importance de ce programme qui a fait preuve
d'une réelle efficacité dans ses actions en faveur du développement.
C 'est pourquoi le Gouvernement a proposé au Parlement un effort
particulier en faveur du P . N . U. D. C'est ainsi que la contribution
a augmenté d 'environ 50 p . 100 en 1980 par rapport à 1979 et
atteint 105 millions de francs . La France se situe ainsi au dixième
rang des pays contributeurs . En 1978, dernière année pour laquelle
tous les chiffres sont connus, la France a fourni au P . N . U. D.
652 experts sur le terrain (troisième rang derrière le Royaume-Uni
et les Etats-Unis), a passé pour 3,7 milliards de dollars de sous-
contrats (troisième rang derrière les Etats-Unis et la Suisse), a livré
pour 8,2 milliards de dollars de matériel (troisième rang derrière
les Etats-Unis et le Royaume-Uni) et a accueilli 678 boursiers du
P. N . U. D. (troisième rang derrière les Etats-Unis et le Royaume-
Uni). Il ne semble donc pas, contrairement aux craintes légitimes
de l 'honorable parlementaire, que notre pays connaisse et utilise
insuffisamment cette institution, à laquelle le Gouvernement attache
un intérêt particulier.
Français : langue (défense et usage).
31446. — 2 juin 1980. — M. Michel Noir demande à M. le ministre
des affaires étrangères s 'il entre dans les intentions du Gouvernement
français de demander au Conseil des ministres des Neuf de faire étu-
dier par la commission les voies et moyens permettant à chaque pays
membre de voir utiliser sa propre langue dans toutes les applications
informatiques . dst-il par ailleurs dans ses projets de demander une
étude sur la protection des langues nationales contre les effets du
développement d 'une société informatisée, n 'utilisant que la seule
langue anglaise.
Réponse. — Le Gouvernement partage les préoccupations de
l'n:'norable parlementaire et veille à ce que les applications infor-
matiques développées au sein des communautés européennes soient
bien directement accessibles en langue française comme dans les
cinq autres langues officielles prévues par les traités. Il estime,
toutefois, qu'il convient de distinguer entre le logiciel, c 'est-à-dire
le langage conventionnel utilisé dans l 'ordinateur, et l 'information
même qui est l'objet du traitement . S 'agissant de cette dernière,
il est essentiel qu'elle soit toujours directement utilisable et dispo-
nible dans les langues nationales . Aussi, le Gouvernement s 'attache-
t-il, en particulier au plan communautaire, à ce que toutes les
banques de données utilisent la langue française . C 'est ainsi que
la banque de terminologie des communautés emmagasine ses
données dans les six langues officielles. Des liaisons ont été
établies entre ce système communautaire, d'une part, le haut
comité de la langue française, le bureau national de l'information
scientifique et technique, l'institut de recherche d 'informatique et
d'automatique, l'association française de normalisation et certaines
universités s pécialisées dans ces problèmes, d 'autre part, pour
assurer les modalités techniques de l'utilisation de la langue fran-
çaise. En outre, la commission des communautés européennes veille
tout particulièrement à ce que cet outil que constitue l'informatique
soit utilisé pour faciliter le passage d 'une langue nationale à une
autre. C'est ainsi qu 'elle développe un programme de traduction
automatisée. S 'agissant des logiciels, il est exact qu 'ils sont le plus
souvent construits à partir de fa langue anglaise . Il convient, toute-
fois, d'apprécier la portée exacte de ce constat . Les logiciels
constituent des langages symboliques et codés destinés au dialogue
de l'homme et de la machine. Si certains termes sont repris
purement et simplement de la langue anglaise, l 'utilisation d'autres
symboles, mathématiques notamment, et d'abréviations, et enfin
la syntaxe de ces langages font que les logiciels ne peuvent être
nullement assimilés à la langue anglaise. La connaissance de cette
dernière ne facilite d 'ailleurs en rien son apprentissage, et inver-
sement, la pratique des logiciels ne permet pas d 'accéder à la
langue anglaise . Il n 'y a donc aucune fatalité pour que le déve-
loppement d 'une société informatisée favorise la suprématie de
la langue anglaise. Le Gouvernement a conscience que l 'Europe
des Neuf constitue un cadre privilégié pour la préservation des
langues nationales et l'utilisation du français comme langue de
travail internationale. A cet effet, il n 'envisage pas d 'étude spécifi-
que et pense que la pratique quotidienne de la langue française
dans les institutions communautaires est le meilleur moyen d'assurer
la poursuite de ces objectifs.
Politique extérieure (U.R.S.S.).
31653. — 2 juin 1980. — Mme
Marie Jacq attire l'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur les entretiens franco-
soviétiques de Varsovie qualifiés des conversations utiles s par le
chef de l'Etat français. Elle lui rappelle l 'intérêt porté en France
au respect de la troisième corbeille des accords d 'Helsinki notam-
ment en ce qui concerne la « réunion des familles
s et le « mariage
entre citoyens d 'Etats différents ». Elle lui demande si cette ques -
tion a pu être évoquée de façon utile par le Président de la
République au cours de se, entretiens avec le Président du prési-
dium du soviet suprême de PU. R. S. F.
Réponse. — Les entretiens que M . le Président de la République
a eus le 19 mai à Varsovie avec M . Leonid Brejnev avaient pour
objectif, ainsi que l 'a déclaré M . Valéry , Giscard-d'Estaing, d ' « exa-
miner ( . ..) les problèmes d'actualité, daéclaieir à un haut niveau
le développement de la situation internationale et de trouver des
moyens de réduire la tension existante » . Si le contexte particulier de
cette rencontre se prêtait mal à un examen détaillé des questions
relatives à la troisième corbeille de l 'Acte final d'Helsinki, la
préparation de la prochaine réunion de Madrid, qui doit examiner
le bilan de la mise en oeuvre de l 'Acte final, a été largement évoquée
par les deux chefs d 'Etat. C'est au cours de cette réunion que.
seront traités de manière approfondie les problèmes posés par la
réunion des familles et les mariages entre citoyens d 'Etats dif-
férents. Le ministre des affaires étrangères rappelle par ailleurs
à l 'honorable parlementaire que ces questions font l 'objet d 'une
préoccupation constante de la part du gouvernement français sans
ses relations bilatérales avec l'U.R.S.S. Ainsi, à 1'occasinn de la
dernière visite à Paris de M . Gromyko, une liste de cas humani-
taires a-t-elle été remise aux autorités soviétiques et leur atten-
tion a-t-elle été appelée sur l'importance que la France attache
à leur règlement .
"onmerce extérieur (Turquie).
32501. — 23 juin 1980. — M. Michel Debré demande à M . le ministre
des affaires étrangères dans quelles conditions concrètes il entend
garantir les règles de la concurrence entre les Producteurs étran-
gers, notamment les producteurs turcs, qui semblent désormais en
position dominante après la recommandation adoptée par la commis-
sion parlementaire mixte C.E.E.-Turquie. Il lui demande aussi si
notre diplomatie a reçu toutes les instructions nécessaires pour faire
valoir avec la fermeté voulue les intérêts français.
Réponse. — La formulation de la question de l'honorable par-
lementaire semble indiquer qu 'il attribue aux recommandations de
la commission parlementaire mixte C.E.E.-Turquie une force juri-
dique qu 'elles n 'ont pas. Il convient de rappeler que la commission
parlementaire mixte a été instituée en vertu de la première décision
prise par le conseil d 'association C .E.E.-Turquie, eue le fondement
de l 'article 27 de l 'Accord d'Ankara entre les neuf Etats membres
de la Communauté et la Turquie. Cette décision remonte à 1965.
La valeur purement consultative des recommandations adoptées
par la commission fait qu 'elle n 'engage en aucune mesure le conseil
d 'association ni, a fortiori, le conseil des ministres de la Commnu-
nauté économique européenne, seul responsable en dernier ressort
de la définition de la politique des Neuf à l 'égard de leur partenaire
turc .

25 Août 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3627
Politique extérieure (Libye).
32538. — 23 juin 1980. — M. Alain Léger attire l 'attention de
M. le ministre des affaires étrangères
sur la situation qui est
faite à un certain nombre de travailleurs expatriés européens,
dent deux Français, employés par la
société U.G.H .A. Group en
Libye. Ceux-ci se trouvent en effet, depuis la mise en liqui-
dation de biens de ladite société, retenus sur le territoire libyen
t'ans des conditions extrêmement difficiles, ne disposant pas do
fonds nécessaires à leur subsistance matérielle. Le plus, ces salariés
ne pouvant présenter un quitus fiscal, ils ne peuvent quitter
la Libye pour rejoindre leurs familles respectives actuellement
en proie à la plus profonde inquiétude . En conséquence, il lui
demande quelles dispositions urgentes il compte prendre pour
apporter une solution rapide aux problèmes de ces salariés, qui
souhaitent être rapatriés dans les meilleurs délais dans les conditions
prévues dans leur contrat de travail.
Réponse. — A la suite des démarches effectuées auprès des auto-
rités de Tripoli, nos compatriotes retenus en Libye ont obtenu
leurs visas de sortie à la fin du mois de juin .et ont pu être
rapatriés.
Politique extérieure (Ethiopie).
32838. — 30 juin 1980. — M . Claude-Gérard Marcus appelle l 'atten-
tion de M. le ministre des affaires étrangères sur la situation de
l'épouse française, d 'origine éthiopienne, d 'un secrétaire des affaires
étrangères, autrefois en poste à Addis-Abéba, muté depuis à Bra-
silia et qui est d 'ailleurs, en ce moment, réfugié avec elle à notre
ambassade d 'Addis-Abéba. II est impossible à cette époque et à
sa fille de rejoindre son mari, faute d'un visa de sortie du terri-
toire éthiopien. Les démarches effectuées ne paraissant pas avoir
été conduites avec toute l 'éne- 'e nécessaire, il lui demande quelle
action il envisage de faire
.reprendre pour régler une situa-
tion à la fois douloureuse et intolérable.
Réponse. — Les démarches renouvelées du Gouvernement français
ont abouti. Mme Courbin et sa fille, munies d 'un visa de sortie
d'Ethiopie, sont arrivées à Paris le 22 juillet 1330.
Politique extérieure (Uruguay).
33058. — 7 juillet 1980. — M . Pierre Jagoret attire l 'attention de
M. le ministre des affaires étrangères sur la situation faite par la
junte militaire uruguayenne au général Liber Seregni, condamné
et emprisonné pour avoir défendu pacifiquement les valeurs fonda-
mentales de la démocratie inscrites dans la Constitution de son
pays. II lui rappelle que l 'attachement aux libertés et aux droits de
l'homme qui est aussi proclamé dans le préambule de notre
Constitution implique un nécessaire devoir de solidarité pour tous
ceux qui dans le monde sont « persécutés pour leur action en faveur
de la liberté s. Il lui demande si le Gouvernement envisage d 'enga-
ger auprès des autorités uruguayennes les démarches qui permet-
traient l 'élargissement de ce grand démocrate.
Réponse. — Le Gouvernement français, seul ou avec ses parte-
naires de la Communauté européenne, dans ses relations bilatérales
comme dans les instances internationales, n 'a jamais cessé de marquer
la préoccupation que lui inspire partout dans le monde, et notam-
ment en Uruguay, la situation des prisonniers politiques . En ce qui
concerne le général Liber Seregni, dont le cas est sans conteste
digne d 'intérêt, notre ambassadeur à Montevideo a déjà entrepris
des démarches humanitaires en sa faveur.
Politique extérieure (Argentine).
33461 . — 14 juillet 1980 . — M. Jean-Pierre Cot attire l 'rttention
de M. le ministre des affaires étrangères sur la visite à Paris, du
28 juin au 2 juillet, de M. Carlos Pastor, ministre argentin des
affaires étrangères . Au cours de ces entretiens, la p,ssibilité d 'une
vente d 'armements français à l 'Argentine aurait été évoquée . Il lui
demande de bien vouloir lui préciser la crédibilité qu 'il convient
d 'accorder à cette information.
Réponse. — La visite que M . Carlos Pastor, ministre argentin
des affaires étrangères, a effectuée à Paris du 28 juin au 2 juillet,
a revêtu un caractère strictement privé . Au cours de son séjour,
M. Pastor n 'a eu aucun contact avec des représentants du Gouver-
nement français, ainsi d'ailleurs que le porte-parole du quai d 'Orsay
l 'a précisé le 4 juillet dernier.
Politique extérieure (Iran).
'13530. — 14 juillet 1980 . —
M . André Saint•Paul attire l 'attention
de M. le ministre des affaires étrangères sur le caractère insolite
de la décision prise à la suite de la réunion des ministres des
affaires étrangères européens à Naples, le 23 mai dernier, de ne
plus assurer la distribution de la presse française en Iran . Il lui
rappelle que s 'il n 'est pas possible d'accepter la prise d 'otages
dont sont victimes dans ee pays cinquante diplomates américains,
il ne lui paraît pas que la négociation et le dialogue nécessaires à
la recherche d 'une solution à cette regrettable affaire soient favo-
risés par la suspension de tout contact journalistique entre Té héran
et Paris. Il lui demande si le Gouvernement envisage de prendre
les mesures permettant de mettre un terme à cet embargo déri-
soire et inefficace.
Réponse. — Soucieux de maintenir la diffusion de la presse
française en Iran, le Gouvernement a pris tes mesures nécessaires
pour que les sanctions adoptées à l'égard de ce pays ne fassent pas
obstacle à sa distribution . La presse française est normalement
diffusée en Iran depuis le début du mois de juillet.
ANCIENS COMBATTANTS
Anciens combattants et victimes de guerre
(déportés, internés et résistants).
31831. — 9 juin 1P80 . —
M .
Pierre Forgues appelle l 'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur la situation
choquante de quelque deux cents fonctionnaires anciens cadres d 'Afri-
que du Nord et d 'outre-mer, appartenant aux anciens combattants et
victimes de guerre, résistants et victimes des lois d 'exception prises
sous le régime de Vichy . En effet, l 'ordonnance du 7 janvier 1959 qui
n 'accorde qu'un délai de trois mois pour formuler leurs demandes
à ces anciens fonctionnaires, d 'une manière tout à fait discrimi-
natoire et injustifiée, les exclut du bénéfice de l 'application de
trois textes de base sur les réparations des préjudices de guerre:
l 'ordonnance du 29 novembre 1944, l'ordonnance du 15 juin 1945
et la loi du 26 septembre 1951, établissant une inégalité de trai-
tement entre eux et leurs collègues métropolitains inacceptable.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour faire dispa-
raître cette discrimination à l 'égard de fonctionnaires riant la contri-
bution à la libération de la Patrie n 'est contestée par personne.
Réponse. — L'application des différents textes permettant aux
fonctionnaires anciens combattants des ex-cadres tunisiens et chéri-
fiens d'obtenir réparation des préjudices de carrière résultant des
événements de guerre a été examinée par un groupe de travail
interministériel ayant siégé au secrétariat d'Etat aux an' :ns combat-
tants. Ce groupe de travail, constitué à l'effet d 'apurer ., contentieux
subsistant dans ce domaine, avait estimé, en accord avec les repré-
sentants de l 'association des fonctionnaires d'Afrique du Nord et
d 'outre-mer (A . F . A . N . O. M.), présents à ces réunions, qu 'il convenait
de rechercher des solutions aux cas d 'espèce sans envisager l 'inter-
vention de nouveaux textes et. sans remettre en cause la forclusion
édictée par la législation et la réglementation concernant en propre
les fonctionnaires intéressés. Il a donc été procédé à des examens
individuels en concertation entre les représentants des ministres
chargés des affaires étrangères, de la fonction publique et des anciens
combattants ; ces examens ont donné lieu à des avis qui ont été
communiqués à chacune des administrations gestionnaires disposant
du pouvoir de décision. Dans ces conditions et à défaut d'éléments
d 'information nouveaux, le secrétaire d 'Etat aux anciens combattants
ne saurait prendre l 'initiative d 'une nouvelle étude de la question.
Anciens combattants et victimes de guerre
(déportés, internés et résistants).
33516. — 14 juillet 1980 . — M. Christian Pierret appelle l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur les mesures
de contrôles qui s'effectuent auprès des pharmacies à l'encontre des
déportés . En effet, un nombre important de déportés ont reçu un
courrier de votre ministère leur enjoignant de fournir le nom
et l'adresse de leur pharmacie habituelle . Cette mesure, selon
certaines informations, tendrait à effectuer un cont rôle a posteriori
sur la consommation médicale des déportés, afin de pouvoir
instaurer, un jour prochain, une limitation des soins gratuits pour
ces personnes. Il lui demande, d'une part, de lui confirmer l'exacti-
tude de cette nouvelle procédure et, d 'autre part, s'il entend géné-
raliser cette pratique s .,spicieuse à l 'encontre de Français et de
Françaises qui ont profondément souffert pour défendre notre sol,
au prix de lourds sacrifices et de grandes souffrances physiques
et morales.
Réponse. — Il a été effectivement demandé à tous les bénéficiaires
des « soins gratuits s, c'est-à-dire à tous les pensionnés de guerre
de la région parisienne (et pas aux seuls déportés pensionnés) de
faire connaître à l 'administration l 'adresse de leur pharmacien
habituel. Cette enquête a pour but d 'effectuer par sondage une
évaluation plus précise et mieux argumentée des besoins individuels
et des crédits correspondants . Les informations dont l'honorable
parlementaire s 'est fait l 'écho sont donc dénuées de fondement .

3628
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
25 Août 1980
Anciens combattants et victimes de guerre
(politique en faveur des anciens combattants et victimes de
guerre).
33590. — 14 juillet 1980. — M . Fernand Marin attire l 'attention de
M. le secrétaire d'Eta4 aux anciens combattants sur la situation des
anciens combattants de l'armée des Alpes . Il lui parait souhaitable :
1' d'accorder le diplôme de reconnaissance de la nation à tous
ceux qui ont fait partie d'une unité combattante totalisant quarante
jours de combattant ; 2' de procurer par étapes aux titulaires du
diplôme de reconnaissance de la nation, les mêmes avantages qu'aux
camarades anciens combattants de l'Afrique du Nord. En consé-
quence, il lui demande les mesures qu 'il compte prendre en te
sens.
Réponse. — Le titre de reconnaissance de la nation a été créé
par l 'article 77 de la loi de finances pour 1968, pour reconnaître
officiellement les mérites acquis au titre des services militaires
accomplis pendant les opérations d'Afrique du Nord à un moment
où ces opérations ne pouvaient ouvrir droit à la carte du combattant.
Or les anciens de l 'armée des Alpes ne peuvent pas remplir, au titre
de leur participation aux seuls combats de cette armée, la condition
de présence en unité combattante de quatre-vingt-dix jours exigée
en règle générale à l 'article R. 224 du code des pensions militaires
d 'invalidité pour obtenir la carte du combattant . Cependant, ils
peuvent se voir reconnaître la qualité de combattant au titre de la
procédure individuelle prévue à l 'article R. 227 du code précité.
Ceux d 'entre eux qui ne peuvent obtenir la carte du combattant
peuvent recevoir un témoignage officiel et personnalisé, en hommage
aux services rendus à la patrie au cours de la bataille des Alpes
en 1940. Il ne parait donc pas nécessaire d 'envisager les extensions
sollicitées par l'honorable parlementaire.
Pensions militaires d'invalidité et des victimes de guerre
(départés internés et résistants).
33846. — 21 juillet 1980. — M. Robert Ballanger attire l'attention
de M. le secrétaire d'Etat aux anciens combattants sur la situation
des aveugles de la résistance . Les lois des 22 juillet 1952 et 23 mars
1958 relatives à l'allocation forfaitaire tierce personne en faveur
des aveugles de la résistance stipulaient formellement que le
montant de cet avantage serait égal à l 'allocation tierce personne
prévue en faveur des aveugles civils par la législation sociale.
En raison des différences qui se sont produites entre l 'indexation
des pensions d 'invalidité de la sécurité sociale et celle des pensions
allouées aux anciens combattants, cette parité n 'est plus respectée.
Les aveugles de la résistance subissent, depuis près de vingt ans,
un préjudice croissant en ce qui concerne la compensation qui
leur est due pour leur tierce personne, préjudice qui atteint
aujourd 'hui plus de 25 p. 100. En conséquence, il lui demande de
prendre, dans les meilleurs délais, les mesures permettant de
rétablir les droits des aveugles de la résistance en matière d 'allo-
cation tierce personne.
Réponse. — Afin de témoigner aux aveugles qui se sont enrôlés
dans la résistance la reconnaissance de la Nation, la loi du 8 juil-
let 1948 a institué à leur profit une allocation spéciale correspondant
au montant de l'allocation due aux grands mutilés de guerre
aveugles, fixée par la suite à l'indice de pension 982 . A cette allo-
cation spéciale, la loi du 22 juillet 1952 a ajouté, à titre de compen-
sation peur l 'aide constante de la tierce personne, une allocation
forfaitaire d 'un montant égal à la majoration pour tierce personne
prévue pour les aveugles et grccdr, infirmes civils par la légis-
lation sociale. La loi du 28 mars 1953 a soumis cette allocation for-
faitaire à l'indexation des émoluments versés au titre du code
des pensions militaires d 'invalidité. L'indice de pension 608 a été
retenu. Depuis 1958, l'allocation forfaitaire ainsi indexée a été
revalorisée dans les mêmes proportions que les pensions militaires
d'invalidité mais les mesures prises en vue de l'amélioration de !a
situation des aveugles et grands infirmes civils ont entrainé un
décalage entre le montant de la majoration peur tierce personne
qui leur est servie et l'allocation forfaitaire . Depuis lors, la loi
de finances pour 1955 a accordé aux aveugles de la résistance le
bénéfice de la majoration fixée par référence à l 'indice de pen-
sion 30, créée initialement pour les aveugles de guerre . Comme le
secrétaire d'Etat aux anciens combattants en avait pris
l 'engage-
ment, cette majoration a été portée i: l'indice 50 par la loi de
finances pour 1980, aussi bien pour les aveugles de la résistance
que pour les aveugles de guerre . Ainsi, les intéressés bénéficient,
au titre du code des pensions militaires d 'invalidité, d'avantages
calculés sur l 'indice global 1640 (982 plus 608 plus 50). Quelles
que soient leurs ressources personnelles, les aveugles de la résis-
tance perçoivent donc annuellement une somme de 54 333,20 francs
(selon la valeur du point d'indice de pension au 1' r juillet 1980)
alors que les aveugles civils relevant de la législation relative aux
personnes handicapées, titulaires de l 'allocation compensatrice pour
tierce personne reçoivent actuellement 41813,76 francs dans
la limite d'un plafond de ressources . Les indications chiffrées qui
précèdent démontrent que le Gouvernement entend améliorer,
chaque fois qu 'il est possible, la situation matérielle des aveugles
qui ont eu le remarquable courage de s'engager dans la résistance.
Assurance vieillesse : généralités (retraite anticipée).
34384. — 4 août 1980 . — M . Gérard Longuet demande à M . le
secrétaire d 'Etat aux anciens combattants
pourquoi les années
d 'armée accomplies au Maroc depuis l'armistice de juin 1940
jusqu'en juillet 1942 ne sont pas validées par la sécurité sociale
en tant que période de guerre consacrée à l 'armée et permettant
de bénéficier de la retraite à soixante ans.
Réponse. — La dé'ermination des périodes de services militaires
de guerre à prendre en considération pour l 'ouverture du droit à
la pension de vieillesse anticipée prévue par la loi du 21 novem-
bre 1973 incombe plus particulièrement au ministre de la santé
et de la sécurité sociale éventuellement après avis du secrétariat
d'Etat aux anciens combattants et du ministre de la défense . En
ce qui concerne les services militaires effectués dans l 'armée d 'ar-
mistice, notamment pour les troupes stationnées en Afrique du
Nord, le ministre de la santé et de la sécurité sociale a précisé
sa position en répondant à une question écrite n" 22145 (réponse
publiée au Journal officiel des Débats parlementaires de .l'Assem-
blée nationale du 4 février 1980) ce qui suit : « Il est confirmé
que les services militaires effectués dans l 'armée d'armistice (sur
le territoire métropolitain, du 25 juin 1940 au 6 juin 1944 et, pour
les troupes stationnant outre-mer, jusqu'à la date où la convention
d'armistice ne leur a plus été appliquée soit, par exemple, jus-
qu'au 8 novembre 1942 pour celles d'Afrique du Nord), ne peuvent
être pris en compte pour l 'ouverture du droit à la pension de vieil-
lesse anticipée prévue par l 'article 1"'' de la loi n" 731051 du
21 novembre 1973 . En effet, il est rappelé que cette possibilité
d 'anticipation a été accordée aux anciens prisonniers de guerre
ainsi qu 'aux titulaires de la carte de combattant, en fonction de
la durée de leurs périodes de captivité et de services militaires
en temps de guerre, pour tenir compte des épreuves endurées
dans les camps de prisonniers et dans les armées pendant les
opérations de guerre. Mais il serait contraire à l 'esprit de la loi
précitée (qui a ainsi prévu l 'attribution de cette pension anticipée
sur présomption de l'inaptitude au travail des anciens combattants
et prisonniers de guerre) de totaliser, pour l 'ouverture du droit
à ladite pension, les périodes de captivité et de services mili-
taires en temps de guerre avec les périodes accomplies dans l 'armée
d 'armistice, puisque celle-ci ne devait plus participer aux opéra-
tions de guerre. Il est signalé toutefois qu'il a été admis que les
périodes de services militaires effectuées dans l 'armée d 'armistice
peuvent être assimilées, dans le cadre de l 'article 3 de la loi
du 21 novembre .1973, à des périodes d 'assurance pour le calcul
de la pension de vieillesse du régime général . s
BUDGET
Impôts et taxes (contrôle et contentieux).
23002. — 29 novembre 1979. — M . André Audinot appelle l'atten-
tion de M. le ministre du budget sur l 'extrême complexité de la
législation fiscale qui amène souvent les contribuables à introduire
de bonne foi une action contentieuse devant les juridictions admi-
nistratives. Ces contribuables risquent de se voir réclamer des
intérêts de retard qui peuvent être lourds en raison des lenteurs
du contentieux administratif, et cela peut les amener à renoncer à
toute action contentieuse . II demande s'il ne serait pas possible
que les intérêts de retard applicables ne soient dus que dans
l'hypothèse où le contribuable a introduit ce retard contentieux
de mauvaise foi.
Réponse. — Lorsque la juridiction de jugement rejette totale-
ment ou partiellement une demande présentée par un contribuable
en vue d'obtenir l'annulation ou la réduction d'une imposition
établie en matière d 'impôts directs à la suite d 'un redressement
ou d'une taxation d 'office et pour laquelle l 'intéressé avait obtenu
un sursis de paiement, l 'article 73 de la loi de finances pour 1980
(n" 80-30 du 18 janvier 1980) met à la charge de ce contribuable
des intérêts moratoires au taux de l'intérêt légal. Les intérêts
courent du premier jour du treizième mois suivant celui de la
date limite de paiement jusqu'au jour du paiement effectif des
cotisations dans un délai maximum de trois ans. Cette disposition
n'a pas pour effet d 'instituer une pénalité spécifique à l'égard
des contribuables qui contestent le bien-fondé de leur imposition.
Elle a uniquement pour objet de compenser le préjudice subi par
le Trésor du fait du versement tardif des sommes devant lui
revenir, étant observé qu 'inversement, en cas d 'erreur ayant entraîné
un versement indû d 'impôt, lEtat avait déjà l 'obligation et reste
tenu, en application des dispositions de l 'article 1957 du code
général des impôts, de verser au contribuable des intérêts mora-
toires également calculés au taux de l'intérêt légal .

25 Août 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS
ET REPONSES
3629
Fonctionnaires et agents publics (rémunérations : Val-d'Oise).
25650. — 4 février 1980. — M. Robert Montdargent attire l'atten-
tion de M. le
ministre du budget sur les termes
du
décret
r.°
66-619 du 10 août
1966 modifié fixant les conditions et Ies
modalités de règlement des frais occasionnés par les déplacements
des personnels civils sur le territoire métropolitain lorsqu 'ils sont
à la charge du budget de l'Etat, des établissements publics nationaux
à caractère administratif et de certains organismes subventionnés,
et particulièrement sur la liste des cozmunes prévues à l 'article 25
de ce même décret : au paragraphe D, intitulé « villes de plus de
100 000 habitants a, Argenteuil n'est pas mentionné, alors que cette
commune comprend près de 105 900 habitants et s'étend sur
1 713 hectares. A noter qu'au paragraphe suivant, intitulé a villes
de moins de 100 000 habitants a, quatre-vingts communes sont citées.
En conséquence, il lui demande de bien vouloir Inclure dans cette
liste la ville d'Argenteuil qui, du fait de son étendue, crée de
gros problèmes financiers aux personnels appelés à circuler chaque
jour pour les besoins du service.
Fonctionnaires et agents publics (rémunérations : Tarn-et-Garonne).
28521. — 31 mars 1980. — M. Jean Bonhomme appelle l'attention
de M. le ministre du budget sur le décret n° 66.619 du 10 mars 1966
fixant les conditions et les modalités de règlement des frais occa-
sionnés par les déplacements des personnels civils sur le territoire
métropolitain de la France lorsqu'ils sont à la charge des budgets
de l'Etat, des établissements publics nationaux à caractère admi-
nistratif et de certains organismes subventionnés. L'arrêté du
27 mars
1974 fixe la liste des villes dans lesquelles les agents du
groupe I, qui exercent des fonctions essentiellement itinérantes
avec des déplacements fréquents à l'intérieur de la commune, peu-
vent bénéficier d'une indemnité forfaitaire. Cette liste comporte
soixante-sept villes de moins de 100 000 habitants. Il est regrettable
que la ville de Montauban n'y figure pas, car cette ville compte actuel-
lement 51 000 habitants, avec un axe Nord—Sud de 17 kilomètres, un
axe Est—Ouest de 15 kilomètres et une superficie de 13 529 hectares.
C'est une des communes les plus étendues de France. Pour cette
raison, il lui demande s'il n'estime pas souhaitable de compléter la
liste des communes figurant à l'arrêté du 27 mars 1974 en y faisant
figurer la ville de Montauban.
Réponse. — L'article
25,
alinéa
1" du décret
n°
66-619 du
10 août 1966 dispose que le remboursement des frais de transport
des agents de l'Etat et assimilés n'est pas autorisé pour les dépla-
cements effectués pour les bescins du service à l'intérieur du
territoire de la commune de résidence ou de la commune où s'effec-
tue le déplacement. Toutefois, des dérogations au principe ainsi
posé sont prévues par les deuxième et troisième alinéas du même
texte, et notamment le remboursement des frais réels de transport
des agents des groupes II et III, sous réserve que la commune
concernée figure sur une liste fixée par un arrêté interministériel.
Cette liste, strictement limitative, a été établie par l'arrêté du
27 mars 19 '14 et n'a pas été modifiée depuis. Il n'est pas envisagé
pour le moment d'étendre le champ d'application de cet arrêté,
en raison notamment du coût que représenterait une telle mesure
pour le budget de l'Etat.
Enseignement préscolaire et élémentaire
(établissements : Seine-Saint-Denis).
28992. —
7 avril 1980. — M . Louis Oiiru appelle l'attention de
M. le ministre du budget sur le voeu adopté par le comité d'adminis-
tration de la caisse des écoles de Montreuil (Seine-Saint-Denis) qui
constate que l'équilibre financier de la caisse des écoles ne peut être
maintenu sans, l'aide multiforme de la municipalité . Cette aide com-
prend entre autres et principalement la mise à disposition du per
sonnel et des Installations de cuisine, du personnel de service et des
réfectoires, des véhicules et leur chauffeur, du mobilier, des énergies
diverses et de la subvention directe. Cette subvention a dû être
réduite cette année, compte tenu des difficultés qui assaillent la
ville de Montreuil, et le prix demandé aux familles pour le paiement
des repas devra être encore augmenté en septembre
1980, alors
qu'il l'a déjà été en 1979. La juste revendication de la suppression
pour la caisse des écoles de la taxe sur les salaires a été exprimée
avec suffisamment de force pour être reconnue et satisfaite . Or, la
revendication du remboursement de la T . V ; A. sur tous les produits
utilisés par la caisse des écoles est tout aussi justifiée et permettrait
d'alléger les charges pesant sur les familles et les contribuables
montreulilois . La caisse des écoles de Montreuil estime que ce
remboursement permettrait de développer les aspects éducatifs de
la restauration scolaire qui, faute de moyens, ne peuvent être pris
en compte . L'effort municipal direct ne peut en effet répondre aux
besoins en matière d'aménagement des locaux, de restauration et
*
d'installation d'équipement, de préparation moderne des aliments.
L'Etat doit prendre à sa charge les travaux d'aménagement et
d'équipement. C'est
pourquoi elle exige le remboursement de la
T. V. A. sur tous les produits et matériels, ainsi qu'une aide consé-
quente de l'Etat pour l'aménagement et l'installation des locaux.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour satisfaire
ces exigences légitimes.
Réponse . _ 1° Les dépenses de fonctionnement des cantines sco-
laires — qui peuvent être organisées par la caisse des écoles —
doivent être couvertes soit au moyen des ressources procurées par
le service des repas, les dépenses de l 'espèce incombant légalement
aux familles en vertu de l'obligation alimentaire p'tévue au code
civil, soit par une aide des collectivités locales . Les communes,
qui ont en charge les dépenses de fonctionnement des écoles,
apportent en fait souvent une aide au fonctionnement des cantines
scolaires, dont elles sont pour la plupart gestionnaires . Cette aide
présente fréquemment un caractère social et bénéficie surtout,
sous la forme de réduction de prix, aux familles les plus défa-
vorisées. L'aide de caractère sélectif qui peut ainsi être apportée
à certaines familles s'Inscrit bien dans la mission des caisses des
écoles qui consiste notamment à faciliter la fréquentation des
écoles primaires ;
2° en matière d'équipement des cantines sco-
laires, le décret n° 76-18 du 8 janvier 1976 relatif aux subventions
d'équipement de l'Etat pour le premier degré, qui laisse aux conseils
généraux le soin d'arrêter la liste des opérations subventionnées
et de fixer le montant des subventions, leur permet d'apporter
une aide différenciée pour la construction ou l 'aménagement des
cantines scolaires ; 3° s'agissant d'un éventuel remboursement de
la T.V.A. sur les dépenses des caisses des écoles, il est rappelé
que la liste des bénéficiaires du fonds de compensation pour la
T.V.A. a été fixée de façon limitative par l'article 54 de la loi
de finances pour
1977 . Ces bénéficiaires sont les départements, les
communes, leurs groupements, leurs régies et les organismes char-
gés de la gestion des agglomérations nouvelles. Le législateur a
donc entendu n 'admettre au bénéfice de la compensation que les
organismes mentio .inés qui sont tous des collectivités locales, des
groupements exclusivement composés de collectivités locales ou
des services qui, comme les régies, en dépendent étroitement.
Généraliser la compensation de la T.V.A. à toute activité présen-
tant un intérêt général conduirait à une exonération de fait de
la T .V.A. qui mettrait en cause le principe même de cet impôt.
Impôts et taxes (taxe d'apprentissage).
28997. — 7 avril 1980. — M . Pierre Bas expose à M. le ministre
du budget que les établissements privés d'enseignement techno-
logique sont profondément préoccupés par l 'évolution de lu taxe
d'apprentissage . Ils font valoir, et ils ont raison, que sa destination
s'éloigne de plus en plus de sa vocation première. Le montant de
la taxe d'apprentissage était
auparavant fixé à 0,60 p. 100 des
salaires. La loi sur la formation continue l'a réduit à 0,50 p. 100,
soit une première diminution de
16,66 p.
100 . Puis, un quota a été
institué en faveur de l'apprentissage : d'abord fixé à 10 p. 100 de
la taxe, il s 'est progressivement élevé à 20 p . 100 (ces 20 p. 100 sont
d'ailleurs un minimum, car certaines entreprises peuvent payer à
ce titre les salaires de leurs apprentis) . Enfin, 7 p. 100 de la taxe
viennent d'être attribués à un fonds national de compensation. Au
total la part versée au profit des établissements d'enseignement
technique ne représente plus aujourd'hui que 44 p. 100 de celle qui
pouvait leur revenir initialement. Plusieurs faits aggravent cette
situation. Le nombre d'établissements susceptibles de recevoir la
taxe a considérablement augmenté (il suffit, par exemple, à un
C. E. S. d'ouvrir une classe de C . P. P. N .). La complexité des
règles administratives incite beaucoup de comptables à verser la
taxe directement au Trésor public, solution facile qui, non seulement
n'exige que la rédaction d'un seul chèque, mais encore permet de
disposer d'un délai de paiement supplémentaire . Enfin, la généralisa-
tion des stages en entreprise pourra, à la Iimite, ' autoriser les
industriels à ne plus verser aucune taxe aux établissements scolaires.
Au niveau des lycées techniques et des L. E. P., il est fondamental
de souligner que les établissements privés ne bénéficiant pas, comme
les établissements publics, de fonds de dotation, ne peuvent investir
en matériels qu'à l'aide de la taxe d'apprentissage . C'est-à-dire
que la situation ainsi créée met d'ores et déjà en danger la vie des
établissements techniques privés . Il lui demande ne qu'il entend
faire peur inverser une évolution désastreuse eci parfaite contra-
diction avec les assurances prodiguées aux représentants de ces
établissements et également en totale contradiction avec l'esprit
d'un gouvernement qui se veut libéral et avancé.
Réponse. — SI la loi du 16 juillet 1971 a bien réduit de 0,6 à
0,5 p. 100 le taux de la taxe d'apprentissage, elle a réservé les
possibilités d'exonération de taxe aux seules dépenses des entre-
prises réellement faites en vue de favoriser les premières formations
technologiques et professionnelles . D'autre part, l'augmentation de
74
gr

3630
ASSEMBLEE
NATIONALE
10 à 20 p. 100 du quota o obligatoirement affecté à l'apprentissage
trouve sa justification dans la nécessité de mener une politique
active de revalorisation en faveur de cette voie de formation qui
permet à certains jeunes d'obtenir une qualification professionnelle
correspondant à leurs aptitudes ainsi qu'aux besoins spécifiques de
notre économie. La création d'un versement obligatoire au profit
d 'un fonds national de compensation des salaires versés aux appren-
tis pour leur temps de présence en centres de formation procède
de la même intention . C 'est, en effet, la loi n" 79-575 du 10 juillet
1979 portant diverses mesures en faveur de l'emploi qui, dans son
article 9, a créé une telle obligation. Toutefois, dans le souci de ne
pas provoquer des transferts trop importants dans la répartition
actuelle de la taxe d'apprentissage, le décret n" 80 .106 du 1" février
1980 a fixé le taux du versement obligatoire à 7 p . 100 alors que
la loi permettait de le porter à 10 p . 100. Par ailleurs, il apparaît
actuellement très difficile d'évaluer l'incidence réelle que pourra
avoir le nouveau versement obligatoire sur la collecte de la taxe
d'apprentissage par les établissements privés d 'enseignement tech-
nique. En effet, sous réserve de respecter les barèmes prévus par
la branche d 'activité professionnelle dont elles relèvent, les entre-
prises ont toute liberté pour affecter aux établissements de leur
choix la taxe d'apprentissage dont elles sont redevables au-delà
du • quota ». Cette disposition, qui vise à développer la coopération
des milieux professionnels avec les responsables des établissements
tant publics que privés, constitue un des principes fondamentaux
applicables en matière de taxe d 'apprentissage . Enfin, on peut
constater une relative stabilité du solde de la taxe d'apprentissage
versé au Trésor alors que le produit de cette taxe progresse, pour
sa part, fortement . Par exemple, en 1979, le produit global de la
taxe a augmenté de 20,8 p. 100 alors que le solde versé au Trésor
n 'a progressé que de 7 p . 100.
Impôt sur le revenu (paiement).
29754. — 21 avril 1980 . — M . Georges Marchais attire l 'attention
de M. le ministre du
budget sur les modalités de remboursement
aux retraités de l 'impôt sécheresse . M. X. .. en retraite le 1" novem-
bre 1976 a payé en décembre de la même année 320 francs d 'impôt
sécheresse. Souhaitant être remboursé, il vient de se voir refuser
le paiement des intérêts de cette somme sous prétexte que ni lui
ni sa femme ne sont plus en activité. Les intérêts ne lui seront
payés que jusqu 'en avril 1978, date depuis laquelle Mme X . .. est
en retraite. Ainsi, alors que leurs ressources ont diminué, ces per-
sonnes se voient pénalisées sans aucune raison qui puissent justi-
fier une telle décision . Il lui demande que des mesures soient prises
permettant aux retraités de bénéficier de l 'intérêt qui était prévu
sur l'impôt sécheresse.
Réponse. — Les souscripteurs de l'emprunt libératoire 1976 qui
viennent à prendre leur retraite ont la faculté, comme le prévoit le
décret n" 76 .1031 du 12 novembre 1976 (Journal officiel du 14 novem-
bre 1976) dans son article 7, de demander, par anticipation sur
le terme normal de cinq ans, le remboursement de leur titre dès
la date à laquelle ils sont admis à la retraite . Dans ce cas, ils béné-
ficient des intérêts du capital jusqu 'à cette date, conformément
à l 'article 9 de ce décret. Ces dispositions sont constamment appli-
quées depuis le 16 décembre 1976, date à laquelle elles ont été
notifiées aux services.
Impôts et tares (taxe spéciale sur certains aéronefs).
30039. — 28 avril 1980. — M. Daniel Le Meur appelle l'attention
de M. le ministre du budget sur l'application de la taxe s'nr les
machines agricoles volantes. Le développement du parc de machines
volantes correspond aux objectifs affichés par la loi d 'orientation
de modernisation, de compétitivité et de productivité. Or cette
taxe considérant ces véhicules agricoles au même titre que des
appareils de touriscne, risque d 'entraîner la disparition d'un parc
déjà très inférieur à celui dont disposent des agriculteurs d 'égale
importance . Il lui demande donc quelles dispositions il compte
prendre pour exonérer les avions et hélicoptères agricoles de cette
taxe.
Réponse. — Compte tenu de la très grande spécificité de ces
avions, attestée notamment par la présence permanente d 'équipe-
ments spéciaux qui permettrent de distinguer très nettement ces
appareils, cc nui n 'est pas le cas des hélicoptères, de leur affec-
tation exclusive à des travaux agricoles (traiteieents . ..) et de l'impos-
sibilité pratique qu 'il y a de les utiliser à des fins touristiques ou
de loisirs, il a paru possible de les exonérer du paiement de la
taxe spéciale.
Taxe sur
la valeur ajoutée (champ d 'application).
31069. — 19 mai 1980. — M. Claude Labbé fait état, auprès de
M. le ministre du budget, de la réponse apportée à la question écrite
n " 22002 de M. Jean-Pierre Delalande (J. O., A. N. Questions, n " 4,
du 28 janvier 1980, p . 283), relative au paiement de la T. V. A.
QUESTIONS ET REPONSES
25 Août 1980
mm et_
_ne _ _ 
par les établissements d 'enseignement de la conduite automobile . Si,
comme le précise cette réponse, la déduction de la taxe intervient
pour les véhicules utilitaires des auto-écoles, il doit être noté qu
ces véhicules n 'ont que deux places et que les exploitants d 'auto-
écoles ne peuvent de ce fait les utiliser car, lors de l 'examen du
permis de conduire, le moniteur doit être présent, ce qui porte à
trois le nombre de personnes occupant la voiture ; tout au long des
leçons, et pour réaliser l'écoute pédagogique encouragée par les
pouvoirs publics, plusieurs élèves se trouvent dans la voiture, un
conduisant la voiture et les autres écoutant les observations et les
conseils du moniteur . Par ailleurs, le réajustement dont ont fait
l 'objet, le 1"' juillet 1979, les tarifs des auto-écoles s 'est avéré pra-
tiquement absorbé par l'augmentation de leurs charges. (t'est pour-
quoi, dans le cadre de la politique menée par le Gouvernement en
faveur des petites et moyennes entreprises, il lui demande s 'il
n 'estime pas opportun, afin de maintenir l 'activité et l'existence
même des auto-écoles, d 'envisager pour celles-ci la possibilité d 'exo-
nération de la T.V.A . sur les voitures de tourisme qu 'elles utilisent
pour l'enseignement de la conduite ainsi que sur l'entretien de
leurs véhicules.
Réponse. — Seules les entreprises de transport public de per-
sonnes peuvent opérer la déduction de la taxe sur la valeur ajoutée
afférente aux véhicules de tourisme et à condition qu 'elles les
utilisent exclusivement à la réalisation de ces transports . En
revanche, les dispositions de l 'article 237 de l 'annexe II au code
général des impôts excluent du droit à déduction les véhicules
conçus pour le transport des personnes ou à usages mixtes affectés
à l'exercice d 'une activité autre que le transport public de per-
sonnes. Dès lors, reconnaître que l 'affectation de tels véhicules
à l 'enseignement de la conduite automobile ne s'oppose pas à la
déduction mettrait en cause le fondement même de l 'exclusion,
instituée tant pour des raisons budgétaires que pour des motifs
tenant à la prévention des possibilités de fraude résultant de l 'affec-
tation à des fins privées de véhicules de tourisme dégrevés de taxe
sur la valeur ajoutée . II n'est donc pas possible de réserver une
suite favorable à la suggestion proposée.
Droits d 'enregistrement et de timbre
(taxes sur les véhicules à moteur).
31328. — 26 mai 1980. — M . Georges Fillioud appelle l 'attention
de M. le ministre du budget sur la différence de situation fiscale
des V. R. P. au regard de la taxe différentielle sur les véhicules
à moteur selon qu 'ils acquièrent leur véhicule en utilisant la for-
mule du crédit normal ou celle du crédit-bail . Les premiers sont
exonérés du paiement de cette taxe, ce qui n 'est pas le cas pour
les seconds, alors que la seule différence entre ces deux situations
est d 'ordre exclusivement juridique . Cette disposition résulte d'un
amendement du Gouvernement au projet de loi de finances pour
1979. En conséquence, il lui demande de lui indiquer les motifs
pour lesquels le Gouvernement a pris une telle initiative et les
mesures qu'il compte prendre pour remédier à ce qui apparaît
comme une injustice.
Réponse. — L 'article 304 .7" de l 'annexe II au code général des
impôts subordonne le bénéfice de l 'exonération de taxe différen-
tielle sur les véhicules à moteur prévue en faveur des voyageurs,
représentants de commerce et placiers à la condition, notamment,
que le véhicule leur appartienne ; le fait que le véhicule ait été
acquis au comptant ou au moyen d 'un crédit est sans incidence
pour l'obtention d'une vignette gratuite . Dès lors qu 'en cas de
crédit-bail, la société de location demeure propriétaire du véhicule
tant que l'option ouverte au locataire n 'est pas levée, les voyageurs,
représentants de commerce et placiers qui détiennent un véhicule
en vertu d'un contrat de crédit-bail ne peuvent être exonérés de
la vignette. L 'article 31 de la loi de finances pour 1979, codifié
à l 'article 1009 B du code général des impôts, a certes étendu
l'exonération de taxe différentielle dont bénéficient certains infirmes
pour les véhicules leur appartenant aux voitures détenues par eux
en vertu d 'un contrat de crédit-bail ou de location de deux ans ou
plus. Mais cette disposition a été justifiée par le souci de complé-
ter l 'effort de solidarité nationale en faveur des personnes les plus
gravement handicapées. Cette justification ne se retrouve pas dans
le cas des voyageurs, représentants de commerce et placiers.
Assurance vieillesse : généralités
(politique en faveur des retraités).
31555. — 2 juin 1980. — M. Henri Darras appelle l'attention de
M. le ministre du budget sur les revendications des retraités civils
et militaires de l'i .tat, des collectivités locales et établissements hos-
pitaliers qui portent essentiellement sur : l 'égalité fiscale totale, la
réversion des retraites à 60 p . 100, le problème de la non-rétro-
activité et la mensualisation accélérée . Dans le département du
Pas-de-Calais, la mensualisation ne semble pas devoir intervenir
cette année et les retraités craignent qu'elle ne soit remise à longue
échéance alors qu'elle est instaurée dans de nombreux départements.
LI faut en effet souligner que les augmentations accordées sur les

25 Août
19R0
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3631
pensions étant perçues trois ou même six mois après qu 'elles aient .
été décidées ont déjà perdu au moins 5 p . 100 de leur pouvoir
d 'achat au moment de leur perception. R lui demande les mesures
qu 'il compte prendre pour satisfaire ces légitimes revendications.
Réponse. — 1" Le régime d 'imposition des retraités diffère de
celui des salariés en raison des frais professionnels que suppor-
tent ces derniers. Cela dit, il convient de souligner que les contri-
buables retraités bénéficient de dispositions spécifiques prises en
leur faveur. Ainsi, les pensions et retraites font l'objet, en sus de
l 'abattement de 20 p . 100, d 'un abattement spécial de 10 p . 100
dont le montant peut atteindre 6700 francs pour l 'imposition des
revenus de 1979. De plus, en vertu des dispositions de la loi de
finances pour 1980, ce plafond est calculé désormais par personne
retraitée et non plus par foyer . La même loi a également relevé
le montant et les limites d'application des abattements prévus au
profit des personnes âgées . Ainsi, les contribuables âgés de plus
de soixante-cinq ans dont le revenu, après tous abattements, n 'excède
pas 25 000 francs (au lieu de 23 000 francs précédemment), ont
droit à une déduction de 4 080 francs tau lieu de 3 720 francs)
sur le montant de leur revenu imposable . De même, un abatte-
ment de 2040 francs (au lieu de 1 860 francs) est accordé à ceux
d 'entre eux dont le revenu est compris entre 25 200 et 40 800 francs
(au lieu de 37200 francs) . 2" Le 'taux de la pension de réversion
servie à la veuve est fixé à 50 p. 100 de la pension du mari, non
seulement dans le régime des pensions civiles et militaires de
retraite, mais également dans tous les autres régimes de retraite
du secteur public . Il en est de même dans le secteur privé pour
le régime de base de l'assurance vieillesse de la sécurité sociale.
Outre les charges supplémentaires très importantes qu 'une élé-
vation de ce taux entrainerait pour le budget de l 'Etat (environ
1,4 milliard de francs pour les seules pensions civiles et militaires),
l'extension inévitable d'une telle mesure aux autres régimes com-
promettrait leur équilibre . C'est pourquoi le Gouvernement ne peut
envisager de porter le taux de la pension de réversion de 50 à
60 p. 100. 3" La remise en cause du principe de non-rétroactivité
des lois en matière de pensions serait lourde de conséquences
financières puisque, pour le seul régime du code des pensions
civiles et militaires de retraite, la dépense nouvelle excéderait
1 milliard de francs. En fait, l'application à toutes les personnes
retraitées des réformes jusqu'à présent réservées aux futurs retrai-
tés reviendrait à freiner l 'importance de ces réformes, voire à les
bloquer complètement. 4" L 'article 62 de la loi n" 74-1129 du
30 décembre 1974 a modifié l 'article 90 du code des pensions civiles
et militaires de retraite, substituant au paiement trimestriel le
paiement mensuel des pensions et rentes viagères . Cet article pré-
voit que la
.mesure «sera mise en oeuvre progressivement à par-
tir du 19 juillet 1975 selon les modalités fixées par arrêté du
ministère de l'économie et des finances .. Les premières mesures
de mensualisation ont pu cependant intervenir dès le 1" avril 1975,
avec la mensualisation du centre de Grenoble. Au 1"" janvier 1979,
le paiement mensuel des pensions était devenu effectif dans qua-
rante-trois départements, intéressant près de la moitié des pen-
sionnés de l'Etat. La mensualisation des centres de Caen, Dijon,
Metz et Rennes est mise en place depuis le début de l 'année 1980.
Elle concerne 281000 pensionnés. Le crédit nécessaire a été ins-
crit au budget des charges communes. En effet, la mensualisation
provoque deux catégories de dépenses supplémentaires, l 'une, liée
au renforcement des effectifs et du potentiel informatique qu'elle
exige, peut être évaluée en général, selon la taille des centres,
à environ 5 à 10 millions de francs ; l 'autre, tenant au fait que
l 'année où la mensualisation est appliquée pour la première fois,
l'Etat doit payer, au lieu de douze mois, treize ou . quatorze mois
selon le type de pension, ce qui représente pour l 'année consi-
dérée une charge budgétaire supplémentaire de 300 millions de
francs en moyenne, selon l'effectif des pensionnés des centrés
concernés. Aussi, le délai d 'achèvement de la mensualisation sera-t-il
fonction des moyens budgétaires qu 'il sera possible de dégager
à cet effet dans les lois de finances annuelles successives.
Taxe sur la valeur ajoutée (déductions).
31758. — 9 juin 1930. — M. Jean-François Mancel expose à
M. le ministre du
budget que les bijoutiers sont généralement
assurés, pour les objets et marchandises qu 'ils détiennent, pour la
valeur de ceux-ci, taxes comprises. Lorsqu'un vol est commis dans
leurs magasins, il apparaît normal que soit reversée au Trésor la
T.V.A. qui a été déduite au moment de l 'achat des marchandises
dérobées. Par contre, lorsque le vol est d'une valeur supérieure au
montant des marchandises assurées, T .V.A. incluse, il semble
inéquitable que soit prescrit le reversement de la T .V.A. s'appli-
quant à la partie non assurée des objets volés. Il lui demande que
des dispositions interviennent afin que, dans l 'hypothèse évoquée
ci-dessus, le reversement de la T.V.A. cesse d'être exigé sur cette
part.
Réponse. — Le reversement exigé en cas de vol de marchandises
de la taxe sur la valeur ajoutée déduite au moment de l 'acquisition
ne trouve pas son fondement dans le fait que les biens en cause
ont été assurés pour leur valeur taxe comprise mais répond au
principe selon lequel la taxe supportée lors de l 'acquisition d 'un
bien ne peut être déduite que dans la mesure où le bien est utilisé
pour la réalisation d 'une opération imposable. La mesure qui consis-
terait dans cette hypothèse à dispenser même partiellement les rede-
vables d 'un tel reversement aurait pour effet de mettre à la charge
du Trésor public le coût des déductions, c 'est-à-dire le montant de
la taxe dont la déduction n 'a été accordée par anticipation qu 'en
vue d 'éviter une double imposition au moment de la réalisation
d 'une affaire imposable . Elle ne saurait donc être retenue quelles
que soient la nature et la valeur des marchandises volées puisque
le Trésor serait ainsi abusivement amené à supporter une frac-
tion du préjudice subi par 1a victime du vol, bien qu'à la différence
de celle-cI il n 'ait pas le moyen de s 'assurer effectivement contre
le risque encouru . Mais pour tenir compte des difficultés éprou-
vées par les redevables pour déterminer dans Je délai imparti les
bases et le montant du reversement exigible, il a été admis que
ceux-ci puissent procéder à une liquidation provisoire du reverse-
ment sur la base de la valeur hors taxe estimée des marchandises
volées ou disparues et déterminent ensuite le montant définitif
de la régularisation dès qu'ils sont en mesure de le faire.
' Départements et territoires d 'outre-mer (Réunion : communes).
32113. — 46 juin 1980 . — M. Jean Fontaine, par question écrite
n " 19648 du 1" septembre 1979, a signalé à M. le ministre du budget
que dans la répartition de la dotation globale de fonctionnement
au profit des collectivités locales, son département, la Réunion, se
trouve lésé . En réponse, les explications qu'il lui a données, parues
au Journal officiel du 21 octobre 1979, ne sont pas convaincantes.
C 'est le moins qu 'il puisse dire. Une analyse plus détaillée de la
réponse fait apparaître les divergences indiquées ci-après : a) le
dernier recensement dans les départements d 'outre-mer date de
1974 et celui de la métropole de 1975 . Or la population des D.O.M.
évolue très vite et, au minimum, il conviendrait de prendre en
compte sa croissance théorique entre 1974 et 1975 (excédent des
naissances sur les décès, plus ou moins solde migratoire) pour
remettre les D .O.M. dans la même situation que la métropole (valeur
1975) ; b) il lui a été objecté que la majoration de 10 p•
100 des
indices de population et d 'elfort fiscal applicable à l 'ancien V . R . T. S.
n 'a pas été reconduite dans la D . G. F. parce qu'entre-temps le
franc C.F.A. a été supprimé. Son maintien créerait une discrimi-
nation avec les autres D.O.M. Or cette majoration de 10 p. 100
n 'a jamais été liée à l'existence du franc C .F.A., mais au coût de
la vie à la Réunion . D 'autre part, le Gouvernement semble se contre-
dire puisqu 'il a annoncé complaisamment lors de la suppression du
franc C.F.A. qu'il s 'agissait d 'une simple mesure technique qui
n'aurait aucune incidence sur les finances locales. Enfin, il est
constant que le coût de la vie — et donc des services assurés par
les collectivités locales — est plus élevé à la Réunion que clans les
autres D.O.M. et que la suppression du franc C .F.A. n'a eu aucune
incidence sur l'évolution des prix à la Réunion . C 'est donc la sup-
pression de celte majoration qui met la Réunion dans une situation
de pénalisation par rapport aux autres D.O.M . ; c) il lui a été
indiqué qu 'une augmentation de 14 p. 100 des crédits affectés aux
D.O.M. a été observée entre 1978 et 1979 . Le maintien des dispo-
sitions actuelles est donc de nature à améliorer l 'équilibre financier
des communes d 'outre-mer. 11 est vrai que cette augmentation,
comparable à celle observée en métropole en valeur relative, a effec-
tivement été constatée, mais il semble que les bases de répartition
soient à l 'origine plus défavorables . En effet, l 'objectif du prélè-
vement préciputaire sur la D.G.F. des crédits destinés aux D .O.M.
est théoriquement de faire er sorte que le produit par habitant
soit le même en moyenne que celui de l 'ensemble de la France.
Comment alors expliquer qu'èn 1979, le produit de la D . G. F. ait
été sur l'ensemble de la France de 462 francs par habitant (non
compris la dotation particulière aux communes touristiques et ther-
males) et de 377,29 francs seulement (toutes attributions confon-
dues) sur la Réunion . Cela correspond à un manque à gagner
minimum, uniquement sur 1979, et sans tenir compte des éléments
développés plus haut, de 40 379 000 francs, Dans ces conditions:
1" le manque à gagner en 1979 dont souffre la Réunion en fonc-
tion des considérations susindiquées pourrait s 'établir de la façon
suivante (en prenant comme base l 'attribution moyenne de la
France entière) : utilisation des mêmes bases qu 'en métropole:
462 francs/habitant — 377,29 francs/habitant x
476 675 habitants
= 40 379 000 francs ; accroissement de population entre 1974 et
1975 (source I . N. S . E . E . : + 9 600 habitants) 462 francs X 9 600 habi-
tants = 4 350 000 francs ; majoration de 10 p . 100 pour tenir compte
des coûts spécifiques de la Réunion : 462 francs X 486275 habitants
X
10 p- 100 = 22 465 005 francs . Le total du manque à gagner en
1979 est donc de 67279000 francs, soit 138,36 francs par habitant
en 1975 ; 2 " le manque à gagner prévisionnel pour 1980 pourrait s 'éta-
blir de la façon suivante : prévisions de recettes notifiées sur
l'ensemble de la France : dotation 1979 + 16,04 p. 100 (progression
1979-1980) + 3 p . 100 (régularisation 1979), soit par habitant
:

3632
ASSEMBLES NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
25 Août 1980
462 francs X 1,1904 = 549,96 francs ; app
-lication théorique à la
dotation de la Réunion : 549,96 francs, habitant X 486 275 habitants
X 110 p. 100 = 294 174 000 francs ; dotations notifiées effecti-
vement : 205 029 000 francs . Le manque à gagner en 1980 est égal à
89 145 000 francs, soit 183,32 francs par habitant en 1975. C 'est pour-
quoi il souhaite avoir à ce sujet de plus amples explications et lui
demande en outre les dispositions qu'il compte prendre pour
rétablir une situation fortement compromise pour les budgets des
collectivités locales de son département.
Réponse. — Il est rappelé en premier lieu que la prise en compte
des populations pour l 'attribution des concours financiers de l'Etat
idotation globale de fonctionnement, subventions d 'équipement ,
ne
peut s 'opérer que sur la base des décomptes officiels effectués par
l'IN . S. E. E. clans le cadre des recensements généraux et des recen-
sements complémentaires, dont les résultats sort publiés au Journal
officiel. La mise en oeuvre de procédures particulières de correc-
tion de chiffres de population, s'éca n tant des dispositions appli-
cables aux recensements officiels, serait de nature à introduire des
incertitudes dans la prise en compte de la population nationale et
à créer des inégalités de traiteme'zt entre les collectivités bénéfi-
ciaires des concours financiers de l 'Etat dans le calcul desquels
interviennent les chiffres de la population. En tout état de cause
le décalage qui s 'est produit dans la mise en oeuvre du dernier
recensement à la Réunion et en métropole n 'a pas excédé cinq mois;
ce décalage devrait, par ailleurs, disparaître lors du prochain recen-
sement, dans la mesure où il est prévu que les opérations s 'effec-
tueront en même temps en métropole et dans les D.O .'M. En ce
qui concerne la majoration de 10 p. 100 des indices de popula-
tion et d 'effort fiscal instituée dans le cadre de l 'ancien V. R. T. S.
au profit de la Réunion, par l 'article 2.4 du décret du !18 avril 1969,
il est rappelé que celle-ci s'imputait sur le préciput qui était
réservé aux D .O. M., et qu 'elle s'opérait donc au détriment des
trois autres départements. Le maintien d 'un tel avantage n'appa-
rait pas justifié dans le cadre du nouveau système de la D. G. F.,
dans la mesure où a été introduit un mécanisme de péréquation,
fondé notamment sur le potentiel fiscal, qui est mieux à même de
prendre en compte la situation financière de chaque bénéficiaire.
S'agissant enfin de l'écart entre le produit par habitant de la
D. G . F. constaté à la Réunion et le produit constaté en métropole,
il convient d'observer que si la D . G. F. moyenne par habitant per-
çue par les communes de la Réunion est effectivement inférieure
à
celle perçue par les communes métropolitaines, l 'attribution
allouée au département de la Réunion est en revanche bien supé-
rieure à celle qui est versée en moyenne aux départements de
métropole : en 1979, elle a été de 155 francs à la Réunion contre
101 francs en métropole ; en 1980, elle s 'est élevée respectivement
à 180 francs et à 116 francs . L 'écart global qui est constaté entre
la moyenne des attributions perçues par l 'ensemble des collectivi-
tés locales et la Réunion et celle perçue par les collectivités métro-
politaines s'explique par le fait que le prélèvement préciputaire
au profit des D . O. M. n 'est opéré que sur la dotation de péréqua-
tion et les concours particuliers, et aussi par l 'évolution respective
des différentes dotations : si le montant moyen par habitant de la
dotation forfaitaire est à la Réunion inférieur à la moyenne natio-
nale ,en 1980 = 282 francs contre 370 francs), en revanche, le
montant moyen de la dotation de péréquation et dés concours
particuliers est plus élevé à la Réunion ,en 1980, 304 francs par habi-
tant contre 301 francs en métropole, pour la dotatio ns de péréqua-
tion ; 34 francs à la Réunion contre 33 francs en métropole pour les
concours particuliers). L 'évolution probable pour 1981 et les années
suivantes des parts respectives de la dotation forfaitaire et de la
dotation de péréquation, la première diminuant, la seconde aug-
mentant, devrait avoir pour effet de réduire progressivement l'écart
relatif entre les montants de D.G.F. par habitant perçus à la Réu-
nion et en métropole. Dans ces conditions, il apparaît que le manque
à gagner dont il est fait état pour la Réunion résulte du jeu nor-
mal du mécanisme de répartition de la D . G. F. tel qu 'il a été prévu
par la loi du 3 janvier 1979 et que l 'évolution progressive du mode
de répartition de cette ressource doit tendre à améliorer la situa-
tion de ce département d'outre-mer au regcrd de ses attributions
en matière de dotation globale de fonctionnement.
Experts-comptables
:
(actes et formalités).
32231 . — 16 juin 1980. — M . Maurice Sargheraert demande à M. le
ministre du budget si le secret professionnel auquel est tenu un
expert-comptable ou un comptable agréé par application des dis-
positions de l'article 21 alinéa 1" de :'ordonnance du 19 septembre
1945 modifié par l 'article 12 de la loi n" 68-946 du 31 octobre 1968
est opposable au conjoint d 'un commerçant marié sous le régime
de la séparation de biens, en instance de rupture de foyer, eu égard
à l 'évolution des moeurs en faveur d'une libération de la femme et
des moyens actuellement mis à sa disposition pour obtenir tous
renseignements utiles sur l'activité exercée par le conjoint résultant
notamment de l'article 82 de la loi de finances pour 1930 (n" 80-30
du 18 janvier 1930, Journal officiel du 19) .
Réponse. — L 'article 82 de la loi de finances pour 1980 (n" 80-30
du 18 janvier 1980) — dont les dispositions ont été commentées
dans une instruction du 6 juin 1980 — délie les agents des impôts
du secret professionnel à l'égard de l 'épouse d 'un contribuable
qui souhaite obtenir communication de renseignements extraits
de déclarations souscrites par son mari pendant la période de vie
commune. Ce droit de' communication porte notamment sur les
déclarations spéciales se rapportant à une activité non salariée
exercé par le mari et donc sur les informations comptables qu 'elles
comportent. Dans ces conditions, un aménagement de l 'article 21
de t'ordonnance n " 45-2138 du 19 septembre 1945 qui astreint les
membres de l 'ordre des e-cperis-comptables et des comptables agréés
au secret professionnel ne pourrait, le cas échéant, être envisagé
que si, à l'expérience, il apparaissait que le nouveau dispositif
ne permettait pas aux épouses de commerçants, industriels et
artisans d 'obtenir des éléments d 'information suffisants.
Et con pers (alphabétisation).
32286. — 23 juin 1980. — M. Jean-Michel
Boucheron
appelle
l'attention de M. le ministre du budget sur le problème de l'alpha-
bétisation des réfugiés du Sud-Est asiatique . Il note que de nom-
breux comités et associations d 'accueil des réfugiés du Sud-Est
asiatique organisent des cours d'alphabétisation . Les ressources
de ces comités reposent sur les contributions- des collectivités
locales. Il propose qu 'une aide spécifique leur soit allouée pour
développer les cours d'alphabétisation . Il lui demande quelles
mesures il compte prendre à cet effet.
Réponse. — Plusieurs comités et associations, en concertation
avec la direction de la population et des migrations du ministère
du travail et de la participation, organisent des actions d'alphabé-
tisation en faveur de réfugiés du sud-est asiatique . Leur finance--
ment est assuré en grande partie par des fonds publics. Deux types
d'actions peuvent être distingués. D 'une part, .des cours d 'adap-
tation linguistique, d'une durée moyenne de 240 heures, sont réa-
lisés principalement par la C . d. M. A. D. E., l'alliance française
et l'université de Paris-VII ; le fonds d'action sociale pour Tes tra-
vailleurs migrants, établissement public administratif, en assure
le financement. On peut estimer à près de cinq mille le nombre
des réfugiés de plus de seize ans qui ont suivi, de 1975 à 1979, des
cycles d'adaptatioon linguistique dont le coût représente environ
18 millions de francs. D 'autre part, des stages d 'adaptation socio-
professionnelle, d'une durée moyenne de 520 heures, comportent,
en partie, des cours d 'initiation au français . Leur financement est
assuré, en parts égales, par le fonds de la formation profession-
nelle et de la promotion sociale (chapitre 43-03 du budget des
services généraux du Premier ministre) et par le fonds social
européen . De 1976 à 1979, 13000 réfugiés de plus de seize ans ont
suivi ces stages dont le coût pour l'Etat s'est élevé à 48 millions
de francs .
Fonctionnaires et agents publics (recrutement).
32444. — 23 juin 1980 . — M . Claude Wilquin attire l 'attention
de M. le ministre du
budget sur les prévisions en matière de
recrutement des fonctionnaires pour l'année 1981. Alors qu'il avait
été recruté en 1979 22000 fonctionnaires, ce chiffre avait déjà
diminué sensiblement en 1980, puisqu'il était réduit à 14 000 . Cette
année, selon certains chiffres publiés par la presse, il est prévu
de ne recruter l'an prochain que 2 500 fonctionnaires dont 80 p . 100
seraient affectés au seul ministère de l 'intérieur. Il lui demande
si ces données alarmantes sont exactes et comment il peut justifier
le désengagement' de l'Etat vis-à-vis de milliers de jeunes qui ont
orienté toutes leurs études afin de présenter des concours adminis-
tratifs et qui seront dans l'impossibilité de les réussir vu la réduc-
tion dramatique de postes qui leur seront offerts.
Réponse.— 11 convient de distinguer les deux notions de recru-
tement d 'une part, et de création d 'emplois budgétaires d 'autre
part. L 'effort d'adaptation auquel est contraint l 'ensemble de la
société française dans un contexte économique nouveau impose de
modérer l'augmentation des dépenses publiques. Dans cet esprit,
le Gouvernement s 'est attaché au cours des dernières années, à
ralentir le rythme des créations d 'emplois budgétaires . En 1981,
cette action sera poursuivie. En revanche, les différentes admi-
nistrations continuent, comme par le passé, à recruter des agents
sur les emplois budgétaires existants . Il suffit à cet égard de rap-
peler que sont mis au concours chaque année plus de 100 000 postes
intéressant l 'ensemble des administrations et toutes les catégories
hiérarchiques lie fonctionnaires . Les slatistiques les plus récentes
de la direction générale de l'administration et de la fonction publique
font état, pour l 'année 1978, d'un- nombre total de 121 469 postes
à pourvoir.

25 Août 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3633
t
Taxe svr la valeur ajoutée (taux).
32609. — 30 juin 1980. — M. Philippe Séguln indique à M. te
ministre du budget que les communes intéressées par la nouvelle
présentation faite par l 'Imprimerie nationale de ses publications
sur microfiches doivent s 'équiper d 'un lecteur reproducteur dont
l 'acquisition est soumise à la T.V.A. au taux majoré de
33,33
p. 100. Le coût de ce matériel ainsi grevé d'une charge fiscale
importante risque de freiner le développement de l 'initiative prise
par l 'Imprimerie nationale qui a été favorablement accueillie par
les communes souvent de petite importance ne disposant que de
faibles moyens financiers. 11 lui demande, en conséquence, quelles
mesures il compte prendre pour assurer l 'efficacité de l'action
menée par une administration placée sous son autorité.
Réponse. — L 'article 89 de l 'annexe III au code général des
impôts qui soumet au taux majoré de la taxe sur la valeur ajoutée
les appareils de reproduction des images a une portée générale et
s'applique donc à tous les appareils de cette nature quelle que soit
la qualité de leur utilisateur aussi digne d'intérêt soit-elle . Toute
mesure dérogatoire prise en faveur des communes qui acquièrent
des lecteurs pour reproduire les microfiches fournies par l 'Imprimerie
nationale ne manquerait pas de susciter des demandes d'extension
en faveur d 'autres catégories d 'utilisateurs auxquels il serait diffi-
cile, en équité, d 'opposer un refus. Il en résulterait des pertes de
recettes fiscales importantes que la situation budgétaire ne permet
pas d 'envisager.
Edition, imprimerie et presse (emploi et activité).
32808 . — 30 juin 1980. — M. Jacques Douffiagues demande à M . le
ministre du budget s'il est exact que soit envisagée une réforme
des modalités de commande des imprimés utilisés, par la direction
générale des impôts, pour l'assiette des impôts directs ; réforme, qui
aurait pour objet de transférer la réalisation de ces commandes à
la seule Imprimerie nationale, créant ainsi un monopole de fait
susceptible d 'entraîner !tes difficultés pour les entreprises qui four-
nissent actuellement ces imprimés
Réponse. — II est exact qu'une réforme de la procédure de
commande des imprimés utilisés, par la direction générale des
impôts, pour l 'assiette des impôts directs est à l 'étude. Cette réforme
a pour objet de mettre en conformité les modalités de commande
avec les règles juridiques et notamment : le monopole de l 'Impri-
merie nationale, principe selon lequel la totalité des commandes
d 'imprimés administratifs doit transiter par l 'établissement d 'Etat ;
la réglementation des marchés qui exige des mises en concurrence
périodiques, notamment en ce qui concerne les prix . L'étude en
cours n 'est pas encore achevée, mais il est possible, dès à présent,
de préciser que l 'Imprimerie nationale n 'assurera pas elle-même tout
ou partie de ces impressions qui continueront à être intégralement
confiées au secteur privé, l 'établissement d'Etat Servant simplement
de relais administratif et qu 'il sera tenu compte des intérêts des
entreprises assurant actuellement la fourniture des imprimés.
Personnes épées (établissements).
33128. — 7 juillet 1980. — M.
Henri Deschamps expose les faits
suivants à M. le ministre du budget : une pensionnaire d 'une maison
de retraite bénéficiaire de l 'aide sociale aux personnes âgées a
déposé dans la caisse du receveur de l 'établissement public des bons
du Trésor souscrits ava:;t son entrée. Désirant retirer l 'un de ces
bons, elle s 'est vu opposer un refus sous le prétexte que ce capital
était immobilisé en vue de régler les sommes dont elle resterait
redevable soit à sa sortie de la maison de retraite soit à son décès.
Cette attitude de l 'administration lui parait contraire aux dispo-
sitions de l 'article 142 du code de l'aide sociale qui oblige les
bénéficiaires de cette aide à déposer leurs titres de créances
(retraites, pensions, valeurs mobilières) en vue d 'appréhender leurs
ressources à concurrence de 90 p . 100 et non le capital. Il lui
demande quelle est en la matière la règle à suivre à la fois par les
administrations hospitalières et par les comptables du Trésor.
Réponse. — Il résulte des dispositions de l 'article 142 du code
de la famille et de l 'aide sociale qu'à l'exception de la retraite du
combattant et des pensions attachées aux distinctions honorifiques,
toutes 1c^ iessources, de quelque nature qu'elles soient, dont est
bénéficiaire un pensionnaire placé dans une maison de retraite au
titre de l 'aide sociale aux personnes âgées, doivent être affectées,
dans la limite de 90 p. 100, au remboursement de ses frais d 'héber-
gement pris en charge par le service de l 'aide sociale. En outre,
toute personne hébergée dans ces conditions est tenue, en appli .
cation de l'article 2 du décret n ' 54-883 du 2 septembre 1954, de
déposer ses titres de pension et de rente entre les mains du
comptable de l'établissement et de donner à celui-ci tous pouvoirs
nécessaires à l'encaissement des revenus sous réserves de la resti-
tution par le comptable de la portion non affectée au rembour-
sement des frais d 'hospitalisation . II s'ensuit donc que le capital
des valeurs mobilières ou, le ca : échéant, des biens immobiliers, sur
lesquels
une
hypothèque
légale
.peut
d 'ailleurs
être
inscrite
en
vertu de l'article 148 du code de la famille
et de
l'aide sociale,
est indisponible et constitue un gage
pour la créance départemen-
tale d'aide sociale . S 'agissant
spécialement de bons du Trésor, le
bénéficiaire de l 'aide sociale peut, lorsqu ' ils viennent à échéance, en
réclamer le remploi pour maintenir ce
gage ; s'il en demandait le
remboursement, il pourrait alo rs être
considéré comme revenu à
meilleure fortune et un recours pourrait étre exercé à son
encontre, en application de l 'article 146 du code de la famille et
de l'aide sociale.
Pétrole et produits raffinés
(taxe intérieure sur les produits pétroliers).
34086 . — 28 juillet 1980. — M. Antoine Gissinger attire l 'atten-
tion de M. le 'ministre du budget sur la situation des transpo rteurs
routiers. Il lui demande s'il ne serait pas possible de leur accorder
la détaxation des carburants, mesure susceptible d 'aller dans le
sens de l 'harmonisation de la législation communautaire.
Réponse. — Les hausses du prix des produits pétroliers qui, depuis
février 1979, résultent presque entièrement des majorations de prix
du pétrole brut décidées par les pays producteurs entrainent iné-
vitablement pour chaque secteur économique un accroissement de
ses charges qui est proportionnel à sa consommation d'énergie pétro-
lière. Le Gouvernement est très conscient des difficultés qui peuvent
en résulter pour l'ensemble de l 'économie nationale et notamment
pour les entreprises de transport. II ne peut cependant s 'engager
dans la voie d'allégements sous forme d 'avance pour compenser
le relèvement du prix des produits du pétrole. En effet une détaxe
des carburants utilisés pour les transpo rts réguliers de personnes ou
les circuits scolaires, introduiraient une discrimination à l 'égard
d'autres catégories socio-professionnelles, qui utilisent également les
divers produits du pétrole à des fins non moins utilitaires que le
gazole, et dont les problèmes sont de même nature sinon de même
ampleur. La mesure préconisée, si elle était adoptée, susciterait de
nombreuses demandes d 'extension auxquelles il serait impossible, en
équité, d'opposer un refus. II en résulterait des pertes de recettes
importantes, que la situation budgétaire ne permet pas d 'envisager,
et une très sérieuse réduction des incitations à l 'économie d 'énergie.
Ceci étant il convient de rappeler que les transports routiers de
voyageurs sont exonérés du paiement de la
a taxe spéciale sur
certains véhicules routiers
b et bénéficient, depuis 1974, du taux
réduit de la taxe à la valeur ajoutée. Par ailleurs, à titre général,
le gazole étant moins imposé que l'essence, les utilisateurs de ce
produit bénéficient d'un avantage financier qui, d'origine essentiel-
lement fiscale, est assez considérable puisque le prix du gazole est
inférieur de 81 centimes par litre à celui de l'essence.
COMMERCE ET ARTISANAT
Assurance vieillesse
: régimes autonomes et spéciaux
(commerçants et industriels : politique en faveur des retraités).
32250. — 23 juin 1980. — M. Alain Léger attire l 'attention de
M . le ministre du commerce et de l'artisanat sur la demande de
prorogation de la loi n" 72-657 du 13 juillet 1972. Il lui demande
quelles dispositions il compte prendre pour faire proroger cette loi
au-delà du 31 décembre 1980.
Réponse. — La prorogation du régime d 'aide institué par la loi
du 13 juillet 1972 en faveur de certaines catégories de commerçants
et d 'artisans âgés, et maintenu en vigueur jusqu 'au 31 décembre
1980 par la loi du 20 mai 1977, a fait l 'objet de nombreuses demandes
émanant des assemblées consulaires et des organisations profes-
sionnelles. Le Gouvernement a fait connaitre son intention de
demander au Parlement de proroger d 'un an ce régime d'aide ainsi
que cela a été annoncé à l 'occasion de la présentation de la charte
de l'artisanat .
COMMERCE EXTERIEUR
Métaux (commerce extér,eur).
29377. — 14 avril 1980 . — M. Henri Ferretti attire l 'attention de
M. le ministre du commerce extérieur sur l 'annonce faite par le
numéro un de l 'ancien US Steel de déposer une plainte pour
a dumping » à l'encontre des producteurs d 'acier de la Commu-.
nauté qui suscite une vive émotion dans les régions sidérurgiques
françaises et européennes. Il y a lieu de rappeler, s 'agissant du
commerce des produits sidérurgiques, que le marché américain
représente traditionnellement un débouché important pour les pro-
ducteurs européens . Ainsi en 1973, la part de la C.E.E. dans le
total des importations américaines d 'acier représentait 47,4 p. 100.

3634
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
25 Août 1980
En 1978, les exportations communautaires de produits sidérurgiques
vers les U .S .A. représentaient 22 p . 100 du total des exportations
européennes vers des pays tiers ; pour les neuf premiers mois
de 1979, elles ne représentaient encore 16 p . 100. Pour ce qui
concerne la France, ce sont près de 25 p. 100 de nos exportations
sidérurgiques hors, de la C .E.E. qui sont concernées. Or tout semble
indiquer que l'attitude de US Steel — dont les difficultés sont
connues : vétusté de son appareil de production, projets de licen•
ciements massifs — relève d'un mauvais procès . On sait combien
les Américains excellent dans la mise en oeuvre d'instruments de
protection de leur marché intérieur. Le système des Trigger prises
imposé il y a deux ans (prix minimum à l'importation) était accep"
table dans son principe. Mais par le biais de réévaluations régulières
et souvent arbitraires, ils atteignaient pratiquement au début de
cette année le niveau des prix intérieurs américains, de sorte qu 'ils
tendaient à constituer progressivement une barrière très difficile
à franchir. C'est ainsi que, pour l 'année 1979, la chute des livraisons
d'acier fermes aux U .S.A . a atteint 17 p. 100 par rapport à
l 'année 1978. Or, non contents d'enregistrer cette baisse, les sidé-
'rurgistes américains bénéficiaires en 1979 annoncent " d 'autres actions
telles que le dépôt massif de plaintes antidumping qui ne concernent
curieusement que les producteurs européens. Une telle menace
est d'autant moins justifiée quand on constate la baisse des ventes
européennes, six millions de tonnes en 1978 contre cinq millions
de tonnes en 1979 ; alors que dans le même temps certains pays tiers
ont enregistré une sensible progression. II lui demande en consé-
quence quelle mesure il compte prendre et les moyens qu 'il envI-
sage de mettre en oeuvre pour qu 'il soit mis fin à une offensive
protectionniste manifeste qui risque d'accentuer les difficultés de la
sidérurgie européenne, et notamment des entreprises françaises, et
de compromettre les efforts de redressement entrepris au cours
de ces dernières années en créant de nouvelles menaces pour
l'emploi.
Métaux (commerce extérieur).
29801. — 21 avril 1980. — M.
Roland Huguet rappelle à M . le
ministre du commerce extérieur que le département du commerce
des Etats-Unis d'Amérique a ordonné l 'ouverture d 'une enquête
sur les accusations de dumping formulées par 1' « US Steel Cor-
poration a à l'encontre de sept pays producteurs européens, dent
la France. Il lui demande quelle appréciation le Gouvernement
français porte sur ces accusations.
Réponse. — La plainte antidumping déposée le 21 mars 1980 par
la société U. S. Steel à l'encontre des producteurs d'acier de sept
pays européens trouve sa source dans les difficultés actuelles de
la sidérurgie américaine, notamment celles de la firme U. S. Steel
qui n'a pas procédé à ce jour aux restructurations ou efforts de
modernisation nécessaires. Elle revêt de ce fait un caractère pro-
tectionniste évident . Mais il convient cependant de souligner qu'il
s'agit là d'une procédure engagée à titre privé et en conformité
aux accords internationaux issus des négociations commerciales
multilatérales. Dans ces conditions, lei interventions du Gouverne-
ment français ont revêtu et continueront à revêtir deux formes.
En ce qui concerne la procédure proprement dite d 'examen de
la plainte — dans laquelle les autorités françaises ne peuvent
juridiquement intervenir directement — le Gouvernement en a et
Continuera à en examiner avec une grande attention les étapes :
décision préliminaire (1' mai) de l'International Trade Commission
sur la présomption de préjudice, détermination (le 16 octobre pro-
chain) des marges de dumping par le Department of Commerce,
décision définitive (en février 1981) de l'International Trade Com-
mission sur l 'importance du préjudice éventuel subi par la firme
américaine. A cet égard, la décision préliminaire du 1" mai ne
semble pas totalement conforme aux textes des accords issus du
Tokyo Round et l 'observation en a été faite aux autorités améri-
caines. Pour la suite de la procédure, le Gouvernement se -réserve
le droit de saisir, le moment venu, les instances appropriées du
G. A. T. T., en cas d 'inobservation des dispositions des codes inter.
nationaux que les Etats-Unis ont intégrés dans leur droit interne.
En second lieu, il est indiqué à l 'honorable parlementaire que le
Gouvernement a fait et fera les remarques et interventions néces-
saires, soit auprès des fonctionnaires responsables, soit auprès des
hommes politiques, pour que les conséquences de la procédure ne
remettent pas en cause les efforts de restructuration et d'adaptation
de l 'Industrie sidérurgique française . En particulier, le ministre
du commerce extérieur a déjà exprimé aux plus hautes autorités
américaines la préoccupation du Gouvernement français face à la
perspective d'une forte diminution, voire d'un arrêt des exportations
françaises d'acier vers les Etats-Unis. Le Gouvernement français
poursuivra ces contacts politiques afin qu 'une solution soit trouvée
qui ne compromette pas durablement les améliorations du secteur
sidérurgique .
Politique extérieure (Inde).
30354. — 5 mai 1980. — M. Pierre Bas expose à M. le ministre
du commerce extérieur
que le montant des ventes de l 'Inde à
la France et de la France à l'Inde, est profondément affligeant.
Elles représentent en effet 0,4 p. 100 de nos exportations, et
0,3 p. 100 de nos importations . Il importe donc de réfléchir à des
mesures sages et faciles à prendre et sans conséquences sociales
préoccupantes en France pour améliorer ces résultats désastreux.
Il semblera it par exemple que l'on pourrait donner des visas de
façon plus libérale et plus rapide aux commerçants indiens . A
l 'heure actuelle, la Grande-Bretagne, l'Allemagne et les pays scan-
dinaves n'exigent pas de visas pour les ressortissants indiens. Il
semble, sans aller aussi loin, que la dispense devrait être de droit
pour tous les comme . gants régulièrement immatriculés comme
tels en Inde. Cela serait la meilleure formule. Un formulaire de
plus ne servirait à rien . Seules des mesures libérales pourront
rétablir ce que l'absence de libéralisme a compromis.
Réponse. — La nécessité où se trouvent les autorités françaises
de contrôler strictement les mouvements de personnes, particuliè -
rement en provenance de pays où existe un important sous-emploi,
a conduit le Gouvernement à rétablir récemment l'obligation du
visa de court séjour pour les ressortissants de pays appartenant
à la même région d 'Asie que l 'Inde. Aussi n 'apparaît-il pas opportun,
ainsi que le souhaite l 'honorable parlementaire, de dispenser de
cette obligation les commerçants indiens . Par ailleurs, sur un plan
général, la réglementation française, qui varie en fonction des
accords conclus éventuellement avec les pays étrangers, n 'établit
pas de catégories entre les nationaux qui sollicitent un visa de
court séjour, si ce n 'est dans le cas des titulaires de passeports
diplomatiques ou de service. En outre, une telle distinction pourrait
conduire à une discrimination difficile à justifier. Les consulats
ne sont au demeurant ni en mesure de contrôler le bien-fondé des
documents émis par son administration en faveur d'un ressortissant,
en ce qui concerne la qualité et la profession de celui-ci, ni
habilité à le faire. Le ministre du commerce extérieur tient
toutefois à souligner que l 'obtention d 'un visa de court séjour
par les ressortissants indiens aùprès de nos consulats établis dans
ce pays n'est assortie d'aucune procédure particulière et ne
demande pas plus de quarante-huit heures:
Commerce extérieur (balance
commerciale).
30582. — 12 mai 1980. — M. Gabriel Péronnet attire l 'attention de
M. le ministre du commerce extérieur sur le déficit inquiétant de
notre balance commerciale avec l'étranger. La poursuite de nos
importations au même rythme qu'au cours des derniers mois risque
de poser un problème d'une exceptionnelle gravité à la France,
l 'ensemble de ses échanges de marchandises en 'étant profondé-
ment et dangereusement déséquilibré. Il lui demande de faire
connaître les mesures qu 'il compte pouvoir prendre pour faire face
à cette situation alarmante, l 'équilibre de notre balance des paie-
ments conditionnant la politique économique de notre pays.
Réponse. — L'apparition progressive, depuis un an et demi, d'un
déficit important de notre balance commerciale est due essentiel-
lement aux
. . .usses successives et considérables du prix de l'énergie,
notamment celui du pétrole brut et du gaz naturel. Cette évolution
a été, en outre, accompagnée par un accroissement très rapide
de nos importations de produits non énergétiques . Celles-ci ont
atteint en moyenne, au cours du premier trimestre de 1980, une
valeur supérieure (en chiffres corrigés des variations saisonnières)
de 37 p. 100 à celle constatée au premier trimestre de 1979, tra-
duisant ainsi la fermeté de la consommation des ménages et le
haut niveau d'investissement des entreprises . Il est cependant -
indiqué à l 'honorable parlementaire que les résultats du second
trimestre de 1980 marquent, au-delà des aléas mensuels, une
inflexion puisque nos importations non énergétiques s 'y sont éta-
blies à un niveau supérieur de 1 p . 100 seulement en valeur (cor-
respondant à une diminution en volume) à celui observé au cours
du premier trimestre de cette année, et que le taux de couverture
hors énergie y a atteint 118,5 p . 100 (en données corrigées des
variations saisonnières) contre 116,3 p. 100 au cours du premier
trimestre. Cela étant, des restrictions générales aux importations
ne correspondraient ni à l 'intérêt des consommateurs, ni aux
besoins des entreprises, ni aux engagements internationaux souscrits
par la France . La compensation progressive du second choc
pétrolier exige plutôt un développement supplémentaire de nos
exportations et une amélioration des structures industrielles per-
mettant à la production nationale de rester compétitive sur le plan
extérieur et de mieux répondre aux accroissements de la demande
intérieure. A cet effet, le Gouvernement a déjà complété et sim-
plifié, notamment, les procédures d'aide à l 'exportation et mis en
oeuvre un ensemble de procédures d'aide à l'investissement et à
la restructuration industrielle. Il convient, enfin, de souligner que
l'appréciation de la situation des échanges extérieurs de la France

25 Août 1980
ASSEMBLEE NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
3635
doit prendre en compte non seulement les échanges de marchan-
dises proprement dites, mais également ceux des s invisibles » et,
notamment, des services. Or ces derniers ont, d'après les données
actuellement disponibles, dégagé un excédent de 6,7 milliards de
francs au premier trimestre et un excédent de 8,4 milliards de
francs au cours du second trimestre de cette, année.
Commerce extérieur (balance commerciale).
30813. — . 19 mai 1980. — M. André Delehedde appelle l'attention
de M . le ministre du commerce extérieur sur le déficit du commerce
extérieur des trois premiers mois de 1980 qui s'élève à 14,7 milliards
de francs. Il lui ,appelle qu'à pareille époque l'an dernier, on
enregistrait un excédent de 1,5 milliard de francs . En conséquence,
il lui demande les mesures qu'il entend prendre pour remédier à
cette situation.
Réponse. — La dégradation de 16,2 milliards de francs (en
chiffres corrigés des variations saisonnières) du solde de notre
commerce extérieur entre le premier trimestre de 1979 et le premier
trimestre de 1980 est due, pour près des neuf dixièmes, à l'accrois-
sement considérable du prix de l'énergie, et notamment du pétrole
brut et du gaz naturel, intervenu entre-temps . Notre facture éner-
gétique est ainsi passée de 17 milliards de francs au premier tri-
mestre de 1979 à 30,8 milliards de francs au premier trimestre de 1980
(en données corrigées des variations saisonnières) . Le premier tri-
mestre de 1980 a, en outre, été marqué par un ralentissement de nos
exportations de biens d 'équipement professionnel, ralentissement cir-
constanciel car dû au faible niveau de contrats conclus en 1978.
Il est indiqué, par ailleurs, à l 'honorable parlementaire que le
second trimestre de 1980 a présenté une tendance positive puisque
le taux de couverture de nos échanges hors énergie y a atteint
118,5 p. 100 au lieu de 116,3 p. 100 au cours du premier trimestre.
Cela étant, la compensation progressive du second choc pétrolier
implique un ralentissement du rythme excessif de nos importations
et — surtout — un développement supplémentaire de nos exporta-
tions, qui exige un effort durable et soutenu de la part des entre-
prises. A cet effet, le Gouvernement a déjà complété et simplifié,
notamment, les procédures d 'aide à l'exportation et mis en oeuvre
un ensemble de procédures d 'aide à l 'investissement et à la restruc-
turation industrielle.
CULTURE ET COMMUNICATION
Radiodiffusion et télévision (programmes).
29544. — 21 avril 1980 . — M. Jean Fontaine demande à M. le
ministre de la culture et de la communication de lui faire connaître
si le fait de faire venir dans les studios de la télévision à une
heure de grande écoute et plus particulièrement à l 'occasion d'un
journal parlé de 13 heures, l'actrice principale d 'un film qui doit
sortir le même jour dans les salles de cinéma pour précisément
entretenir les téléspectateurs de sa production, ne lui a pparaît
pas comme étant le type même de publicité clandestine non rému-
nérée, donc prohibée puisque réalisée aux frais des usagers.
Réponse. — Le ministre de la culture et de la communication
rappelle à l'honorable
parlementaire qu 'il est pleinement conforme
à la loi du 7 août 1974 ainsi qu 'aux dispositions contenues au
préambule et à l'article 3 du cahier des charges des sociétés de
télévision que celles-ci rendent compte de l 'activité artistique et
culturelle dans les éditions de leurs journaux télévisés et invitent
au besoin les acteurs de films à venir parler des oeuvres dans
lesquelles ils tiennent des rôles. L'information cinématographique
peut être traitée au même titre que toute autre discipline artis -
tique ou culturelle, dans le cadre d'émissions dont la formule
requiert la participation d'un ou plusieurs invités choisis en fonction
de l'actualité quotidienne. En tout état de cause, le service d'obser-
vation des programmes veille tout particulièrement au respect des
règles déontologiques qui régissent les programmes en matière
de publicité et le président de la commission de répartition de la
redevance transmet aux con ails d 'administration les éventuels
manquements qui auraient pu être constatés.
Agriculture (foyers ruraux).
31207. — 26 mai 1980. — M . Gilbert Sénés ayant été informé que
lors du congrès national des foyers ruraux de France, à Beaune,
les 12, 13 et 14 avril, M. le ministre de la culture et de la cor .•
munication avait annoncé son intention d'augmenter le budget prévu
pour la création de foyers ruraux dans des locaux anciens et, dans
le cadre de l'année du patrimoine, il lui demande de lui faire
connaître les crédits dégagés à cet effet et si, sur le budget de
l'année 1981, ceux-ci auront pu être dégagés.
Réponse. — Lors du dernier congrès de la fédération nationale
des foyers ruraux de France qui s'est tenu à Beaune les 12, 13 et
14 avril 1980, il a été annoncé que seraient développés les moyens
d'Intervention du ministère de la culture et de la communication
en faveur de l'animation culturelle en milieu rural, et en parti-
culier en faveur des actions menées dans le cadre des foyers
ruraux. Le financement en équipement de nouveaux foyers ruraux
dépend du ministère de l 'agriculture. Il convient de préciser que
les aides apportées par le ministère de la culture et de la commu-
nication sont destinées à promouvoir le fonctionnement d'opérations
d'animation culturelle et non à financer la création de foyers
ruraux, qui relève pour l'essentiel du ministère de l 'agriculture.
C'est donc au titre des opérations d'animation culturelle dont elle
est responsable que la F. N. F. R. bénéficie des aides du ministère
de la culture et de la communication . Cette subvention de fonc -
tionnement qui était de 600 000 francs en 1979 s 'élève à 800 000 francs
en 1980. En 1981, cette subvention devrait être portée à 1 mil-
lion de francs . Par ailleurs, dans le cadre de l 'année du patrimoine,
au sein du ministère de la culture et de la communication, la
direction du patrimoine et le fonds d 'intervention culturel, dont
une des priorités concerne la réutilisation et l'animation des monu -
ments et bâtiments anciens, accordent une attention particulière
aux dossiers présentés à ce titre.
Culture et communication : ministère (personnel).
31644. — 2 juin 1980. — M.
Bernard Derosier
s 'inquiète auprès
de M. le ministre de la culture et de la communication de la situa-
tion des personnels de ce ministère face au surcroit de travail qui
est dû aux nouvelles missions qu 'ils doivent assurer. il lui demande
donc s'il entend tenir compte du plan de quatre ans établi par les
syndicats afin d'embaucher les hommes et les femmes nécessaires
pour faire fonctionner efficacement le service public de la culture.
Réponse. — La situation des effectifs du ministère de la culture
et de la communication face eus tâches de plus en plus nombreuses
qui sont les siennes, et dont l'année du patrimoine a mis en lumière
l 'ampleur, est un des soucis majeurs du ministre qui a la charge
de doter les services (et en particulier les services extérieurs) des
moyens nécessaires à leur fonctionnement. A cet égard toutes les
suggestions et propositions (et notamment celles qu 'ont été amenées
à formuler les syndicats) sont étudiées avec la plus grande attention
et il en a été tenu compte pour la préparation du budget 1981
actuellement en cours d 'élaboration.
Patrimoine esthétique, archéologique et historique
(monuments historiques : Pyrénées-Atlantiques).
32068. — 16 juin 1980. — M. Gilbert Gantier appelle l 'attention de
M . le ministre de la culture et de la communication sur le complet
état d'abandon dans lequel se trouve la maison Eyharcia, à
Hasparren (Pyrénées-Atlantiques), où a vécu le grand poète Francis
Jammes. Non seulement aucune mesure d'entretien ou de conser-
vation n'a été prise, mais il est de plus incroyable que l'on ait
pu laisser installer, dans ce qui fût le salon du poète, des
toilettes publiques . Cette situation est d 'autant plus choquante que
sur un mur de la demeure figure encore l 'inscription : e Dans cette
maison, le grand poète Francis Jammes (1868-1938) a vécu parmi
les siens les dix-sept dernières années de sa vie. Les arbres
d 'Ursuya veilleront sur son corps.» En cette année du patrimoine,
il lui demande s 'il ne conviendrait pas de faire en sorte que cette
maison fasse l 'objet de l'effort de réhabilitation sans lequel elle est
vcuée à une totale disparition.
Réponse. — La maison Eyharcia à Hasparren (Pyrénées-Atlan-
tiques) où a habité le poète Francis Jammes ne bénéficie actuelle-
ment d'aucune protection au titre des monuments historiques. Il
n 'est donc pas possible au ministre de la culture et de la commu-
nication d 'intervenir pour les travaux de consolidation et d 'entretien
de cet édifice. Le conservateur régional des monuments historiques
a été invité à examiner dans quelle mesure cette maison pourrait
être l'objet d'une proposition de protection au titre des monuments
historiques susceptible d 'être soumise à l 'examen de la commission
supérieure des monuments historiques . Dans la négative, des contacts
seront pris avec les services du ministère de l 'environnement et du
cadre c'e vie pour déterminer si cette demeure et son environne-
ment pourraient être protégés au titre de la législation sur les sites
dont l 'application relève désormais de ce département.
DEFENSE
Décorations (croix du combattant volontaire).
32307. — 23 juin 1980 . — M. André Laurent attire l 'attention de
M. le ministre de la défense sur le profond mécontentement res-
senti par un très grand nombre d'anciens combattants de la Résis-
tance qui se voient refuser systématiquement l'obtention de la
croix de combattant volontaire de la guerre 1939-1945, qui est un
titre de guerre. En effet, le décret n° 75-725 du 6 août 1975 portant
suppression des forclusions opposables à l'accueil des demandes de

3636
ASSEMBLES NATIONALE — QUESTIONS ET REPONSES
25 Août 1980
certains titres délivrés par le secrétariat d'Etat aux anciens combat-
tants a permis aux anciens résistants qui n'avaient pas demandé
la carte de combattant volontaire de la Résistance d'en formuler
la demande, à condition de fournir deux attestations de personnes
notoirement connues dans la Résistance confirmant leur activité
clandestine dans la Résistance sous l 'occupation. D'autre part, le
décret précité permettait également au' retardataires de demander
la croix de combattant volontaire de la guerre 19141918 et 1939-
19}5. Or l'instruction du dossier est dans tous les càs refusée à
tous ceux qui viennent d'obtenir le titre de combattant volontaire
de la Résistance pour le motif suivant
: le service compétent ne
possède pas de certificat d'appartenance à la Résistance, modèle
national. Ce certificat n 'est plus délivré depuis longtemps et il est
remplacé actuellement par l 'attestation du secrétariat aux anciens
combattants. En outre, il n'est pas fait état de la formation combat-
tante de la Résistance à laquelle a appartenu le combattant . Par
conséquent, il lui demande si, devant de telles allégations, il n 'en-
visage pas de prendre toutes mesures tendant à réparer au plus
tôt cette injustice et permettre aussi à tous ceux qui ae sont dévoués
au nom de la patrie d'obtenir simultanément le titre de combattant
volontaire de la Résistance et la croix de combattant volontaire de
la guerre 1939-1945.
Réponse. — Le ministre de la défense décerne la croix du
combattant volontaire 1939-1945, constitutive d 'un titre de guerre
suivant les modalités définies par le décret du 19 novembre 1955
et l'instruction n° 7 000 du 28 février 1967. Le candidat doit pro-
duire, outre sa carte de combattant volontaire de la Résistance
délivrée par le secrétariat d 'Etat aux anciens combattants et vic-
times de guerre, une attestation d'appartenance à une unité com-
battante délivrée par l'office des anciens combattants et victimes
de guerre dans l'hypothèse où il n'est pas titulaire du certificat
d'appartenance aux forces françaises de l'intérieur, modèle national.
La délivrance de cette attestation est naturellement subordonnée
à l 'appartenance du demandeur à une unité combattante homologuée,
condition qui n'est pas exigée pour obtenir la carte du combattant
volontaire de la Résistance.
Armée (armements et équipements).
34314. — 4 août 1980 . — M . Charles Herne demande
à M . le
ministre de la défense s'il peut lui confirmer l'expérimentation par
l'armée française d'une bombe synergétique, qui aurait eu lieu en
Mururoa, en juillet 1979, utilisant des principes physiques qui
auraient pour effet de «pomper en une fraction de seconde une
quantité considérable d'énergie électro-magnétique d 'espace en met-
tant en oeuvre certaines réactions nucléaires de type « interaction
faible », ce qui provoquerait aussi une véritable implosion d'éner-
gie créant un « vide » que l 'espace environnant comble aussitôt. II
s 'ensuit une onde de choc gravitationnelle susceptible de traverser
toute matière et pouvant détruire la structure même du réseau
atomique que constitue la matière d 'une plaque de blindage ou d'un
mur de béton.
Réponse. — Les supputations évoquées par l'honorable parlemen-
taire sont sans fondement.
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D 'OUTRE-MER
Départements et territoires d'outre-mer (Réunion : cours d 'eau).
28277. — 31 mars 1980. — M. Maxime Kalinsky attire l'attention de
M. le ministre de l'intérieur (Départements et territoires
d'outre-
mer) sur l'urgence de la réalisation de certaines infrastructures
qui font actuellement défaut dans file de la Réunion et qui ont
été la cause d'importants dégâts lors du passage du cyclone Hya-
cinthe. L'endiguement des ravines et rivières doit être considéré
comme une priorité et des crédits d'Etat doivent être débloqués
d 'urgence pour ces réalisations. Il s'en est fallu de peu pour que
les eaux de la rivière des Galets en crue envahissent la ville du
Port (32 500 habitants), la zone industrielle et la centrale électrique
et causent des dégâts encore plus importants aux bassins du Port.
Les eaux de la rivière en crue ont emporté plusieurs hectares
et dix maisons du village de la rivière des Galets, brisé l 'un des
trois épis de protection et ont emporté sur la moitié de sa largeur
et sur une trentaine de mètres le boulevard de la Marine. Chacun
se rend compte sur place que si les pluies s'étaient poursuivies
durant vingt-quatre heures, il y aurait eu un sinistre d'une extrême
gravité avec des quartiers entiers envahis par les eaux, des morts
par dizaines et de graves conséquences pour l 'économie du pays . De
longue date la municipalité du Port demande la réalisation de
l'endiguement de la rivière des Galets . La construction de trois
épis réalisés à l 'initiative de la municipalité a permis de retarder
l'attaque des eaux et la rupture de la route de desserte Sud. Si
cela n'avait été, compte tenu de la pente générale du site de
l'agglomération urbaine du Port, le désastre aurait été considé-
rable. Ces faits confirment le bien-fondé des demandes faites par la
commune afin que soient réalisés d'urgence les ouvrages de protec-
tien de toute la rive droite de la rivière des Galets (digue, etc .)
depuis le village de la Rivière des Galets inclus jusqu'au littoral.
Le Gouvernement, lors du conseil des ministres du 13 février,
a décidé de prendre à sa charge la totalité des réparations de la
voirie et de la reconstitution des endiguements après le passage
de Hyacinthe. II lui demande s 'tl envisage de débloquer d'urgence
Ies crédits nécessaires pour protéger avec efficacité la ville du
Port car, les récents événements le démontrent, l 'intérêt général
est de prévoir et d'éviter des catastrophes dont les bilans sont
combien dramatiques et inchiffrables.
Réponse. — Les passages successifs et cumulés du cyclone
Hyacinthe sur Pile de la Réunion du 17 au 28 janvier 1980 ont
provoqué des phénomènes exceptionnels d'érosion et de mouve-
ments de terrain. C'est ainsi que dans les cirques, notamment à
Grand flet, lien Bourg et Cilaos des ravins profonds de plusieurs
centaines de mètres ont été creusés en quelques heures, là où
auparavant s'élevaient des collines. Dans les bas, les torrents ont
débordé et causé de graves dégâts ou miné !es abords des rivages,
tant à Saint-Pierre, Saint-Louis, Saint-André, Cambuston et surtout
Saint-Denis que pour la ville du Port. Le curage des ravines a été
exécuté dès le lendemain de la catastrophe, avec l'aide de premiers
crédits d 'urgence délégués par le ministère de l 'environnement.
Au surplus un crédit de 10 millions de francs a été débloqué au
titre de la protection contre les eaux pour la reconstruction des
endiguements. L'effort tout particulier consenti n'est pas inter-
rompu, un programme de renforcement des endiguements et de
repérage des zones de risques est en cours de mise au point à
partir d 'une étude complète des nouvelles données
hydrologiques
et géologiques constatées lors du passage de ce cyclone, qui conduira
à la mise en oeuvre de moyens supplémentaires exceptionnels.
Départements et territoires d'outre-mer
(Réunion : calamités et catastrophes).
30545 . — 12 mal 1980 . — M . Jean Fontaine demande à M. le ministre
de l'intérieur (Départements et territoires d'outre-mer) de lui faire
connaitre si, à l 'instar des dispositions qui ont été prises pour les
Antilles à la suite du passage du cyclone David, il fera bénéficier
dans les mêmes conditions les sinistrés de la Réunion de l 'alloca-
tion exceptionnelle de 700 francs par mois pendant trois mois.
Réponse. — Il y a Heu de noter que les cyclones David et Hya-
cinthe aux Antilles et à la Réunion n 'ont pas causé les mêmes
clisses de dégâts et que dans ces conditions il convenait dans
chaque cas d 'adopter un dispositif d 'indemnisation particulier. A
la Réunion une Indemnisation de 700 francs par mois pendant
crois mois a été mise en place sur les fonds de secours de première
urgence en faveur des petits planteurs de géranium et des agri-
culteurs des cirques, à compter du 1" mars 1980.
Départements et territoires d'outre-mer (politique de l'emploi).
33612. — 21 juillet 1980. — M.
Charles Millon expose à M. le
ministre de l'intérieur (Départements et territoires d'outre-mer)
que, pour limiter le chômage en favorisant la mobilité des gens
à la recherche d'un emploi, le Gouvernement a mis en place ces
dernières années un certain nombre d 'aides. Toutefois, en ce qui
concerne les habitants des départements et territoires d'outre-mer,
il n 'existe aucune aide spécifique destinée à favoriser leur instal -
lation en métropole. Compte tenu de la situation démographique
de ces régions et du manque de débouchés des marchés du travail
locaux, il lui demande s 'il ne lui parait pas opportun d 'envisager
la création d 'une prime de mobilité spéciale destinée aux habitants
d 'outre-mer qui acceptent de venir travailler en métropole.
Réponse. — Depuis 1983, dans le cadre des mesures destinées
à favoriser la migration dees travailleurs des D.O.M. et de leurs
familles en métropole, il a été créé une société d'Etat dite Bumidom.
Cet organisme accorde aux ressortissants des D.O.M. désireux
de trouver un travail ou de suivre une formation professionnelle
dans l'hexagone la gratuité du voyage, une prime d'équipement et
une aide dite « du premier mois » pour subvenir à leurs frais
d 'installation, auxquelles peuvent s'ajouter diverses aides sociales.
L'ensemble de ces prestations constitue un système plus souple
et plus incitatif que le régime métropolitain d 'aides à la mobilité
qui sont attribuées seulement au moment où le travailleur occupe
effectivement son nouvel emploi. Néanmoins, en raison de l'impor-
tance prise ces trois dernières années par le flux des migrants
individuels qui viennent s 'installer en métropole sans faire appel
aux concours des pouvoirs publics, A .N.P.E. et Bumidom, l 'adap-
tation aux D.O .M. des législation et réglementation relatives aux
aides à la mobilité géographique et la prime de mobilité des
jeunes font l 'objet d'une étude concertée entre les services du
ministère du travail et de la participation et du secrétariat d 'Etat
aux D.O.M. - T.O.M. Par ailleurs pour les T.O.M., les seules
implantations en métropole de travailleurs originaires de ces terri-
toires concernent des jeunes gens démobilisés à l'issue de leur
